[00:00:04] [?] この時は何が釣れたんですか?タイ釣ってましたよね?船釣り始めてしたんですけど、その時に全然釣れなかったんですけど、最後にタイが釣れました。そうなんですね、よかったですね。めっちゃ綺麗でしたよね。すごい嬉しそうな笑顔。
[00:00:27] [?] もう話し始めちゃって大丈夫ですか?OKです。じゃあ、録音もしてるので、改めましてよろしくお願いします。よろしくお願いします。改めてなんですけど、今回、サヌガというか、本当に僕が、みたいな感じなんですけど、森田さんにお話を聞きたいと思った理由を改めてご説明すると、今日はあれですか、玄さんは京都にはいらっしゃらない?玄さんと、そうそうそう、ごめんなさい。
[00:00:55] [?] サムは全部屋にセンスオブワンダーを置いているんですね各部屋にだいたい5冊くらい全部違った本を置いているんですよ今回もありましたね、バレントにライブラリーみたいな
[00:01:11] [?] でそれはなんか本自体はあの兵庫にあるあのブックス言葉の家っていうところがあってその加藤さんという方に選手をお願いしてるんですけど1個だけそのお願いするときに戦争バンダーだけは全室に必ず置いてくれるっていう話をしてあのまさにとってもすっごい大事な本としてなるほどなんかバイブみたいな感じでなんかライブラリーがあったら僕今回なんか家にあるやつ
[00:01:37] [?] 僕の家にも2冊くらいあります。本当ですか?本人から是非是非ありがとうございます。
[00:01:58] [?] 最初の時は、森津さんの作品がまだ出てない時だったんですよ。本当に原点というか置いていて、これがすごい大事な本だなと思ってた時に30年ぶりくらいに新約が出るって聞いて、森津さんのことその時僕は存じ上げてなかったんですけど、読んでみてて、
[00:02:16] [?] で、その続きみたいなのがあって、突然エッセイが始まって、そこで書かれてた言葉がすごい、なんか僕からすると、なんか世界が開かれていくような感覚があって、なんかすごい面白いなぁと思って、興味深いなぁと思って読んで、そこからどっぷり僕はなんか、僕たちはどう生きるかとかいろんな本を読んでいって、すごいいいなぁと思ってましたと。
[00:02:36] [?] なのでもっと詳しくお話聞いてみたいなと思ったありがとうございます書いてよかったですこの間の時にお話したんですけどサヌーとして結構創業の時からずっと葛藤を抱えていて自然というのをテーマに自然を愛するメンバーで立ち上げたチームが都市にいる人を自然の中に連れ出していくみたいなことをやっていく時に
[00:03:03] [?] それは自然を壊すことにつながってしまわないかみたいなすごい根源的な葛藤があってまあでもだからと言って何もしないんじゃなくてまずは連れ出すところからテイス・ジェノン好きになって初めて自然を大切にしたいと思う人が増えてみたいなことを
[00:03:17] [?] 考えて事業をここまでやってきました。なので最初からそういう葛藤を抱えつつ始まったのが僕たちでありその葛藤が消えることなくずっとあるんだろうなと思いつつも改めて今回レポートという形で2年ぶりに出す中で改めてその問いに向き合ってみようというのが
[00:03:35] [?] 一番大きな問いとしてあります幼く広がるほど本当に地球豊かになるのかとかもう少し一般的な言葉で言い換えると事業を拡大するとかビジネスで成長させることと生態系を回復させるとか再生させることを本当に両立できるのかみたいなところについて今日はメインでまあそれはでもありつついろいろ達成していろいろお話を楽しんでいけたらと思っています
[00:04:03] [?] この夜、宴をしてたんですが、ずーっとモリタさんへの愛を。そうなんですね。京都に来てから。記事とか全部読めました。ありがとうございます。どうやったらこういう、モリタさんの発想になるのかなっていうところから、モリタさん個人の自然感とか自然との付き合い方みたいなところから聞いてみたいなと思っていて、
[00:04:28] [?] もともと結構数学が多分メインのテーマで 特別研究者としてやられたんですけど自然みたいなものに森さんが結構興味を持つというかメインというかどんどん向き合っていったところって どういうところから多分2つあって1つ直接的なきっかけは やっぱり子供たちの存在を利用して
[00:04:55] [?] 特にちょうど長男が幼稚園の時にコロナの拡大とかでその幼稚園がお休みになったりとかして2人で一緒に過ごすことが増えて虫を追いかけたりとか なんか魚を探したりとか山に登ったりとかして行く中であのすごく変わっていったんですけどその中でそのなんでしょう あの
[00:05:18] [?] 振り返ってみると、2歳から10歳までアメリカのシカゴの郊外の方で、近くに川が流れてたり、西川湖が近くにあったり、結構どんぐりを拾ったりとか、冬は雪が深くて、体が漏れるくらいの雪の中に飛び込んだりとか、
[00:05:36] [?] 割とそういう意味では、京都と違うようで、戦争バンダーの表紙も京都なのか、アメリカなのか分からない家みたいなのに書いてもらったんですけど、意外とアメリカ大陸って南北に広いので、樹木が気候変動とともに南北に移動できたんですよ。日本列島もそうじゃないですか。ヨーロッパは地中海が阻んでて、
[00:05:57] [?] その超えられなくてその長い年月の中で樹木がの多様性が結構下がっているというかそのアメリカと日本と意外と植食性が似てるんじゃないかそういう意味で言うとその忘れてたけど子供の時結構そうやってなんですかねこう山の中歩いてるとか
[00:06:18] [?] 見てたりとか、そういう日々だったなみたいなのは子どもたちを通してまた思い出してたみたいな感じがありますね。結構じゃあ子どもの時から一回離れたみたいな感じですか?自然が離れたというか。そうですね。だからアメリカにいた時は自然がすごく近くなって、日本に来て東京に暮らしてた時にはやっぱりちょっと
[00:06:38] [?] なんていうんですかね、住宅街的な場所で、ハエとか川以外の虫にも出会わなくてみたいな感じではあったので、だいぶ京都に2012年に引っ越してきて、壁に足高グモが貼ってたりとか、そして最初びっくりして、見たことないみたいな。友達に聞いたら、それ足高ドッグモの子供だね、みたいな。あ、子供なんだ、これ聞いて。なんて感じだった。
[00:07:06] [?] そういう意味で小さい時に日本で幼少時代を過ごしていないのでバッタを捕まえるとかアマガイルを捕まえるとかそういうことは全然していなくてリスとかがいるとかちょっと違うというかホタルがいたりリスがいたりとかそうなんですけどバッタを追いかけたりカイルを捕まえたりとか全然なくて
[00:07:28] [?] 息子たちとか、息子の同級生たちと遊んでる時にカエルがいて、お父さん捕まえてって言われた時に、さも余裕で捕まえられる手で、近づくけど、まだ人生で一回も捕まえてます。
[00:07:42] [?] ドキドキ わかんない 恐る恐る 捕まえたよ みたいなあの本とか読んでると すげえずっと昔から自然とそうじゃないですね なんで 本当に子供たちに導かれてそうなってったっていう面が強いなるほど なるほど 面白いなお子さんとの関わりが 結構本の中でも描かれててすごい印象的だなと思ってるんですけど
[00:08:11] [?] やっぱりどういうふうに視点が変わった?自分一人で生きてきたときと、お子さんを通してみた、自然にどういうふうに変わった?まずでも、数学に最も惹かれた理由の一つは、
[00:08:27] [?] 人間っていろんな習慣とか常識とか思い込みの中にとらわれていると思うんですけど、その当たり前じゃないところに一番行ける。人間が理解できるけど、人間が想像したことがないみたいな、ギリギリの果てまで行けるみたいな、そこがいろんな身体性の制約とか、たまたま地球で生まれてきたっていう偶然性とか、
[00:08:47] [?] を超えてこの宇宙にどういう可能性があるのか そもそもどんな可能性があるのかみたいなっていうのを果てまで行けるのはやっぱり数学じゃないかなと思っていて そういう意味ですごいなんか可能性に対してものすごくどんよくなところがあって その子供たちと一緒に庭で遊んだりしてると実はなんか足元に
[00:09:11] [?] 全然気づいてなかった可能性みたいなのがめちゃくちゃいっぱいあって
[00:09:18] [?] 子どもたち生まれる前に何年もそこにあったお庭に、例えば松の木が生えてるっていうことは僕、認識しなかったんですよね。松の木が生えていて、毎年どんな風に枝を伸ばしていって、例えば、ひさかきの木の剪定とかしていると、枝にそっくりな姿で期待しているシャクトリムシが現れてとか、
[00:09:41] [?] 地の中からミミズが出てきた時にこのミミズってどんな生き物なんだろうって言ってダーヴィンの本を取り出してきてミミズが実は水の中で2ヶ月生きるみたいなこと書いてあって水の中で2ヶ月生きるか実験してみたりとか宇宙みたいなこととか未知っていうのがすごい遠くにあるはずだと思って遠くまで行くためにはやっぱり数学みたいなやっぱりなんか当たり前じゃない方法が必要だってすごい思ってたんですけど
[00:10:05] [?] なんかその体を使ってすごく近くのところで実はとてつもなく道とか自分なんかを考えてもいなかったものとかがいっぱいあって驚くべきものっていうのがいっぱいあってみたいなことはすごいその子供たちを通してすごい気づかされていったっていうのは一つありますねある意味結構繋がってて僕らからすると数字とか数学って結構
[00:10:29] [?] 固いものというかビジネスライクなものみたいな感じで一方自然は柔らかくてすごい触れ幅があってみたいな感じなんですけど森さんの中で結構大きなモッドテーマで世界とか宇宙とかを知りたいとか可能性をもっと開けていきたいみたいなのが
[00:10:45] [?] もともとあってそれの角度として数学みたいなのが面白いんじゃないかなと思ってたけどコロナのきっかけに子さんとの体験を通して足に目を向けると実はそこにもう一個宇宙が広がってたというかそこへも繋がってたみたいな感覚
[00:11:05] [?] 例えば地球というのは、人間以外にもいろんな生き方があるじゃないですか。クラゲみたいに生きるとか、ウニみたいに生きるとか、人間はたまたま二足のこういう身体を持っていることによって相当認識とかが制約されているわけですけど、考えてみたら、たまたま地球の、しかも今、寒心性という寒病気の気候が安定して温暖な時代を生きているわけですよね。12000年くらい。
[00:11:29] [?] そこに適応しているという時点で結構発想が制約されたり、いろいろ感じ方とか物の見方とか、今日みたいな人が続くかもって思えているのも関心性だと思うんですけど、そういうことで言うと、自然と言ってもいろんなレベルがあって、人間にとって人間の身体性で捉えられる自然みたいなことと、
[00:11:50] [?] 人間の身体性では捉えられないけど、海に捉えられるとか、プラギニア捉えられるとか、クジラが捉えている自然みたいなのもあるし、あとはたまたま関心生の時代に僕たちが見ている自然と、氷気に見ている自然というのは全然違うだろうし、もっと言えば地球じゃないところまで行くと、自然というのは全く違う様相を示してきて、ほとんど生命を受け付けない空間が広がっているし、
[00:12:14] [?] という事で言うと自然というもののいろんなスケールがあって自然というものの一番不思議なんでそもそもあるんだろうとかまで行こうとすると人間の体とか
[00:12:29] [?] そういう制約の中だけで発想してたら多分捉えられないものがいっぱいあって自然というもののすごく奥深くみたいなところまで行こうとした時にやっぱり数学っていうのが人間が持っている方法の中では一番遠くまで行けばいいかというふうには思うんですよだけどそのそうですねっていうのが一つあってあとはただそのなんだろうなこういろいろあるんですけど
[00:12:56] [?] 結構子供たちとコロナの時に庭で遊んだりするよう ちょっと前から僕はなんか結構なんか狂ったようにっていうかものすごい夢中になって ティモシー・モートンっていう人の本とか読み始めたんですよよく出てますよねでなんかそれは全くコロナの前で
[00:13:15] [?] ただ、なぜそれにすごく惹かれたかというと、結構気候変動のこととか、環境のことを非常に認識の変容の契機みたいなような形で捉えているんですね。僕は数学というのは認識の根本的な、すごく根源的な変容みたいなものを求めて数学に惹かれていたんですけど、もしモトンが書いているものを読んでいくと、
[00:13:40] [?] 実は僕たちが気候とか環境からすごい影響を受けているので、それがとてつもなく変わっちゃうというのは恐ろしいことでもあるんだけど、ある種認識の根本的な変容を意味しているというか、
[00:13:55] [?] 考えてみると数学っていうのは意外と 数えたり人がするようになって10以上と記録するようになったのは全部関心性になってからなのでだからその表記とかってもう来年3度気温が上がるかもしれないみたいなめちゃくちゃな世界なんでそうするとあんまり数量を記録するっていうことができるほど 楽観的になれないその同じような来年が続くかもっていう前提がないと未来を予測することに至るそこまで楽観的になれなくて
[00:14:25] [?] そもそもそういう余裕もないというか 蓄積したり食料を溜め込んだりもできないのでそういう数学的思考というのが芽生えてなかったんですよというふうに考えると 数学ってとてつもなくラディカルだと思ってたんだけど実はもっと 人間の思考ってもう少し実は繊細で地球から相当影響を受けていて その地球がちょっと変わっちゃうだけで
[00:14:49] [?] 数学の革命的な理論が生まれた並みに人間の発想とかもののみ方とかが結構変わっちゃう可能性があるんじゃないかみたいなそこに何かつまり数学という方法で認識が変わるということだけを僕は信じているのに対して実は地球との関係とかそういうものが変わることで実は想像もしてなかったり自分が学んできたどんな数学者も経験したことがなかったような変容というのがあり得るのかもしれない
[00:15:18] [?] その可能性に結構目覚めた時に 数式とか記号とかを使って認識の変容を求めるじゃなくて地球全体との関係性の中で脳だけ使うんじゃなくて 体使うんだよねって今数学する身体で考えてたんですけど体使うだけじゃなくてこの惑星
[00:15:40] [?] 実は僕たち惑星を使って昔から考えてたんだけど、でもそれがその惑星があんまり変わってなかった時はそのことに気づかないし気づく必要もなくて、惑星が変わり始めた時に実は僕たちは脳とか心体だけじゃなくて、この惑星と共に思考してたんだっていう。
[00:15:57] [?] そのことをもっと考えようみたいになってた でも本読むだけっていうだけじゃなくてなんか体を使ってその探求をしていくっていう時に まあ子どもたちの存在もすごく大きかったっていうのは 例えば植物園とかでも
[00:16:13] [?] 例えばコケってどんな匂いするんだろうみたいな時に 地面に張ってとりあえずやってみるわけですよ舐めてみたりとかそういう時に子供が横にいると 子供を怪してるんだなって思います子供なしでおじさんがそういうことをやってると 諸君質問される子供がいるおかげでいろんなことに対して 結構チャレンジできるっていうか
[00:16:37] [?] というのはすごい大きかったです。いろんな地球のことを理解したいと思った時に、結構意外とそういう素朴なことが大事になってくる。自分の手で実際に魚を追いかけてみるとか、川を潜ってみるとか、海を飛び込んでみるとかが大事なんですけど、それってなんかずっと生物学者とか生態学者としてやっているならいいんですけど、
[00:16:53] [?] そういうことやってない素人がいきなり海とかに飛び込んでなんか溺れかけたりしてるとただ迷惑になっている俺さんの絵本あるじゃないですかアリになった世界じゃんあれを描いてる時のエピソードで面白かったのがアリの気持ちは分かんないといけないから部屋の隅に食べ物を置いて手足使わないで何とかアリっぽく行って食べれるかやってみるみたいな面白いなってそういうことですね
[00:17:23] [?] 関心性の話と結構面白いなと思ってたまたまこの間科学未来館に行って その46億年くらいの地球の気候の動きのグラフとかがあってものすごく動いてて この本当に12000年とかがとんでもなく安定してるって思ってたのさっきの話のとおりですけど
[00:17:45] [?] なんていうか、めっちゃイレギュラーな、安定、安定こそがイレギュラーで、その安定してる中で、僕らが今いるから、この世界を認識してるみたいな、そのグラフでめっちゃ僕は大胆的に、なるほどなって思っていて、だから、気候が変動することとか、地球が動いてることを、結構ほとんどネガティブな意味でしか話されないけれども、そこにもりつさん、面白さというか、もともとそれじゃんみたいな、
[00:18:14] [?] そこに帰ってきてて、それは人間の仕業なのかも、人間の影響が大きいのかもしれないけど、もうそうなっちゃってる以上、そうなりかけてる以上、そこに身を任せて、これまで発想してこなかったことに、自分たちの可能性を開いていくみたいなことを今、考えていらっしゃると思います。そうですね。そこは結構大事なところなので、一応、
[00:18:36] [?] まずその氷気から環境機に移ってきたって今あったかいっていうのは昔から知られてたんですけどその氷気がいかに気候が暴れてたかっていうのはあのえっと最近一つ重要なあのあれがですね年光福井県にその水月湖っていう湖があってもう世界のすごい大事な湖になってるんですけど中川たけしさんっていう先生のチームがすごい何十年間もかけて湖の底に
[00:19:05] [?] 7万年分の地層がきれいに堆積しているんですよ。水月湖というのは湖が深いので、そこの方に生き物がいなくて海底が格乱されない。しかも周りから川が来るんですけど、そうすると土砂が運ばれちゃうんですけど、水月湖の周りに若さ5個っていう5つの湖があって、浅い湖に囲まれているおかげで土砂が水月湖に入り込まない。
[00:19:27] [?] さらにだんだん少しずつ降り積もっていく地層によってその湖って浅くなっちゃうんだけどその横に味方断層という断層が走っててしばしば地震が起こることで浅くなった分深くなるっていうのを繰り返してて7万年間ほとんど水深が保たれ海底が隠らされないことによってきれいに地層ができてるんです日本は四季があるのでそうすると年輪みたいにちゃんと層ができてくるんですよ
[00:19:53] [?] 45メートル7万年分の地層を調べていくと、7万年というタイムスケールを1年という単位で調べることができます。そういう特別な資料というのがあって、それを丁寧に調べていくと、氷気から環境、つまり今の関心性に移った
[00:20:09] [?] 直前直後のを1年っていう解像度で調べることができてそれで分かったのが実はその氷気から乾病気に行くっていうのはまずある時突然起こったんです1年でポンっていうえぇー怖い!徐々に徐々にじゃないんですがモードが変わるんです非線系な力学系のなんかその振る舞いとしてその相転移みたいな感じですね違うモードに入っていくっていう突如として切り替わったそしてさらに切り替わる前の氷気というのはただ寒かったんじゃなくって
[00:20:39] [?] 実はとってつもなく気候が暴れてた。寒かっただけじゃないんですね。それどれぐらいかっていうと、3、4年で4、5度変化するみたいな。3、4年で4、5度?っていうことが人間の人生、80年、100年の中で複数回起こる。今IPCCで人類的気候変動ですごく大変だと言われているのが、産業革命から今世紀末までの間で、
[00:21:02] [?] 一番最悪の何もしなかったシナリオで5.6度上がります何百年かで5.6度上がるっていうのはもう人類耐えられないんじゃないかって言われてるんですけど実は表記には3、4年でそれぐらいがあってたとだから100倍の速さですねとてつもなく気候が暴れていて農業どころじゃないからもちろん農業は発明されなかったんじゃなくてそもそもオプションとして持ち得なかったっていうそういう解像度で理解できるようになったっていうことがすごくまず一つ大きくて
[00:21:32] [?] だから気候というのが基本的には地球の気候というのは基本的には暴れていて時々モードシフトしてだいたい数千年しか続かないんですけど今はなぜか11600年続いていてその理由は複数の可能性があるんですけど一つの可能性は人為的な
[00:21:50] [?] 活動によって森林伐採したりとか炭素が空気地に放出されてその要するに寒冷化にシフトしなきゃいけないこれまでの流れでいうと寒病気は表記に落っこちるはずのところが温める方向に引っ張っちゃっていうことでなんかこう下がってないのかもしれないっていう可能性もあってその辺はわかんないんだけどいずれにしても暴れるモードにおさかれはやかれ
[00:22:12] [?] 戻るんです それは運が悪ければ明日だし運がよくても数千年先とかにもう一回暴れるモードに入っていっちゃうんですねっていう場所なんだっていうことを理解し始めたっていうのは結構すごい重要でその暴れるモードに入るっていうのは人間の活動によって温暖化の方に暴れるのかそれとも地球のミランコビッチサイクルっていう地球が降転してる時の降転軌道の収縮によって自然に生じちゃう表記への落下なのか
[00:22:40] [?] 何なのかわかんないけど、いずれにしても、気候っていうのはまた暴れ始める。そうなった時に僕たちは、その物飲み方、発送の仕方とか生き方とか、すごく変えないといけない。食料生産としての農業っていうのも、根本的にやっぱり、あり方考え直さなきゃいけないし。
[00:22:59] [?] 今短期的には世界中でみんなで声を揃えて 上がっていく温度をどうにか抑えようという話をしているけどもしかしたらもっと大きなマクロバン時間時に見ると めちゃめちゃ気温下がっていくからなんとかみんなと温めようと言っている話をしているかもしれなかったですね60年代70年代の新聞とかで気候変動と喋るとみんな寒くなることを恐れていて 寒くなると大変だと表記がやってくるこの世の終わりだ
[00:23:22] [?] それは40年代、50年代ぐらい、実際ちょっと下がってたトレンドがあったので、そのまま線形に伸ばしていくと、これ表記なんじゃないかっていう。だけど今は上がり始めてるので、このまま上がるんじゃないかと言われていて。そうですね。つまり、どうやったら変化の中で、僕たちが楽しく生きていけるんだろうかっていうか。
[00:23:44] [?] なんか課題はその今は分かっている範囲では気温を上げないようにどうやって力を合わせられるかもう少し根本的にはどうやったら変わっていく地球の中で楽しく人間の人間じゃないものも含めて一緒に楽しくやっていけるだろうみたいなところを今森さん結構考えていらっしゃる
[00:24:13] [?] その結構未来に対しては楽観的な気持ちなんですか?
[00:24:17] [?] 気候変動って結構シビアな感じでいろいろ世の中では言われていて、いろんなトレンド、地球の長い歴史の中にはトレンドがあるんだという話ですけど、
[00:24:29] [?] 何十年も生きてきて身を持って感じているのはやっぱり気温が上がっていて自然も劣化していてみたいな感じはあるけれども結構森田さんの本を読むと私はちゃんと一歩引いた感じで自然をご覧になっていてだからこそ先ほどのお話があると思うんですけど森田さんは未来に対してポジティブというかどんな気持ちで向かっていらっしゃるのかな?まず未来というものは
[00:24:57] [?] 未来というものが申し上がるとすると、それは現在と断絶してるから未来で、第四環標期っていう安倍工房さんの小説があって、それすごい面白い話で、戦後コンピュータとかが発明されたばっかりの頃に書かれたんですけど、第四環標期、それこそ暖かくなって地球が、水位が上がっていって、都市とかどんどん水没してくるんですよ。
[00:25:24] [?] そういう未来がやってくるんですけど、その時にスーパーコンピューターを発明した博士が、コンピューターで未来予測をするんです。コンピューターで未来予測をしたら、将来の人類は自分の孫たちとかが、魚と交配して、
[00:25:39] [?] なんかもう水に咳をするようになってしまう生まれた時からほとんど魚になって人間みたいに喋れなくて海の中で生活しているのを見てすごい絶望するわけです終わってるみたいなこれはもう未来を変えなきゃって言って現在に対して介入しようと覚悟し始めた時に彼は未来を肯定することができなかったという罪によって未来から裁かれて抹消されるんですね
[00:26:04] [?] この話の面白いところは、つまり、未来というものは、現在から見たときには、ある種の暴力的なものに見えるわけです。その時代に生まれた子どもたちは、魚と後輩するものであり、
[00:26:23] [?] それを別に不幸とも思ってないし 絶望とも思ってないんだけどそれを現在から見るととてつもなく 酷いことに感じられるかわいそうに思う未来というのは 未来が未来である限りそれは現在と断絶しているものでありそれは現在にいる僕たちにとっては とても厳しいものに思えるそれが未来というものの構造 でも未来が来るっていうのが生命の歴史で 例えば芋虫が蝶になっちゃう
[00:26:51] [?] 断絶して、とてつもなく違うものになっちゃうっていう。そういうことが起こる場所なので、それは何か希望なのか、楽観できるのか、悲観できるのかというよりは、本当に違う世界になっちゃうんだっていうのが、何ていうか。
[00:27:06] [?] 僕たちの生きている世界なんです だけどそれこそ関心性に適応してしまっていることによって現在の延長線上にある未来っていうものを 僕たち想像したくなるんです7つたちが未来だよって子供たちに言ったり 未来の希望みたいな言葉を言っちゃうのはやっぱ 未来っていう言葉がすごくデフレーションを起こしていてそれは本当の意味での未来ではなくて 現在の延長でしかないというか未来は明るくも暗くもなく 現在からはかれない何かなんです
[00:27:36] [?] で、そういう世界の中で生きていこうとした時に、僕たちの保健とか、そういうような発想が近代に生まれたもので、
[00:27:47] [?] 保険みたいなアイデアが生まれた理由の一つは 契約とかっていうのは近代社会はすごい大事で契約が成り立つためには本当の意味での未来が来たら困るんです つまり契約する時に契約主体としてアイデンティティを持ってなきゃいけないですよ 森田正夫が契約しました20年後までに何々します20年後に森田正夫が 芋虫が蝶になっちゃうみたいに違う主体になってたら契約が離行されないわけですから
[00:28:13] [?] だから、なんとかして未来が来ることを食い止めなきゃいけなくて、本当に世界が変わっちゃったということが起こらないようにしなきゃいけなくて、ホップスって近代が始まる初期に、彼がリバイアさんの前半ですごい考えたのが、計算のことを考えています。計算というのは、実は最初の過程から出発して、新しいことに何も起こらないようです。
[00:28:34] [?] 新しいことを起こっちゃったらそれ 計算じゃないわけですよねそうそうそう1たす1は いや中すいたみたいなことじゃなくて1たす1は2って言った時に1たす1にもう2って情報入ってるから何も新しいことを起こってないっていうのは正しい計算なんです 彼はなんか計算のことをすごい一生懸命考えてて社会をなんかその計算的なものとして構想しようとしたわけですよ それって新しいことは起こらないとそれで初めて契約みたいなことでいるっていう
[00:29:02] [?] それを支えるすごい大事な仕組みが保険なんですよね。保険っていうのはこの世界って本当に想像もしないことが起こるから、ある日突然病気になるかもしれないっていうのは、身体っていうのは非線形なシステムなので、健康、健康、健康、その先は多分今健康だったら下健康の可能性が高いんだけど、今健康でも15年後健康かどうかは全くわからないっていう非線形なシステムで、
[00:29:23] [?] そうすると未来が予測できません。だけど、1億人いた時に何人ぐらい不健康になるかは、統計的に予測できるんです。なので、個々人の非線形成に向き合う代わりに、統計的集団の予測可能性に置き換えるというのが保険というシステムで、発明です。するによって、未来が本当は来ちゃってるんだけど、個々人は。でも、社会としては来てないかのような体裁が作れると。
[00:29:46] [?] なんだけど、例えば原発事故とかが起こった時に、保険って機能しなくなったわけですね。1000年に1度の事故とか、1万年に1回の事件とか、みたいなことが起こると、実は1万年後のリスクのために、毎年みんなで保険料を払い続けるということができるほど、人間ってその想像力のタイムスケールを広げられない。もしかしたら1億年後に赤道まで凍るかもしれないじゃん、みたいな。
[00:30:10] [?] だからちょっとそのために今からちゃんと準備していた方が良くないんじゃないって言うとできないので 実はなんかその人間のテクノロジーの規模っていうのもあるし人間の科学的な創造力の規模がある限界を超えた時に 実はその保険みたいな仕組みも機能しなくなってり始めてるのかもしれないっていう話は加藤乃浩先生さんがですね
[00:30:33] [?] そういう話が今まで書いてて僕たちがなんとか… ちょっと 名前忘れたんですけど僕たち今生きてる世界っていうのはそういう意味で言うと現在の延長線上に未来っていうのを考えるっていう発想がもうすでに破綻し始めてるのかもしれなくて本当の意味で未来が来るっていうこと つまり本当に分かんないんだっていう明日何が起こるかっていうふうに
[00:31:00] [?] でもそう思って生きていくっていうのはあんまり多分僕たちにとってそんなに辛いことじゃなくてなんでかっていうと人間の身体と脳はそういう環境でずっと生きてたんです
[00:31:10] [?] 言語とか文明は関心性に適応しているかもしれないけど僕たちの持っている身体性みたいなものは明日はわからないっていうところにそもそも適応して作られてきたのでそうするとすごく大事なのはむしろそういう明日のことは本当にわからないよねっていう時から変わらないものもあるはずで僕たちの中で
[00:31:32] [?] それすごいなんか多分シンプルなことで人間の中でいろんな社会制度と変わるし 例えばお金の価値がなくなったらどうしようと僕たち思うけどお金の価値があるようになったなんてすごい最近じゃないですか だけどそれよりずっと昔から続いているものって何だろうと考えると例えばなんか
[00:31:49] [?] 誰かがすごい美味しいものを見つけてきて、持ってきて、みんなで調理して、なんか楽しい話しながら食べて、それどこへ取ってきたの?みたいな。実はさ、あの川に行ったら、こんな魚が取れたら、そうなんだって、起きるの手伝うよとか、ここ使ってよとか、ここ火起こすよって言って、なんか人の役に立ったり、なんかみんなと一緒にこうコミュニティに属してる感じを感じながら美味しいもの食べるみたいな。
[00:32:11] [?] でそれってなんか多分昔から人は幸せだったんですよあんま変わってないんですよね今でもなんかそのどれほどテクノロジーで武装してもどれほどお金という意味での富を持っててもなんか嬉しいって感じる根本的な喜びみたいなもののレイヤーはあんま変わってなくて明日はわかんないけど今は素晴らしいよねみたいなそうすると人間ってその
[00:32:36] [?] 基本的には多分人間の発想って 悲観するように調整されていてなんでかっていうと そっちの方が生き残れるからですねリスクを考えて 落とした時に大丈夫だと思うよりもしかして 敵が来てるんじゃないかとか捕食者がいるんじゃないかっていうふうに 一旦思った方が備えができるからとりあえず何かしらの気差しに対して ネガティブな評価を一回しておくっていうふうに 僕たちの認識とバイアスはできてるはずなんですね
[00:33:04] [?] なので世界を伝えるときに基本的には僕たちなんか悪い兆候を感じやすい そしてその
[00:33:12] [?] もっと言うと例えばサヌの今回のテーマとも すごい深く関わると思うんですけどとつも便利になったりとか 豊かになったりとかいいものを手にすると僕たちは何かを 失ったんじゃないかって感じるんですそれは実は近代とかじゃなくて もう昔からそうなんですね千崎秋中さんっていう人は 結構元織のりながらの研究とか中世とか古代の日本人のこととか いろいろ文献で調べててそうすると面白いくらい繰り返してるんです 平安時代とかでも
[00:33:41] [?] なんか最近ちょっと便利になりすぎて山の中に古代の万葉人とかね自分たち山に入って日本書記の時代とかになってくるとなんか室内とかでその辺に植物植えたりしててなんか快適なんだけど何か失ってるんじゃないかなそうなんだ人間の良いところは馬とかと一緒でどんな動物もそうなんですけど過去からそんなに学べないっていう忘れちゃうということです
[00:34:07] [?] 忘れちゃうってすごい大事で忘れなかったらさっき言ったように5億年前に地球が赤道まで凍ったっていうのをすごいトラウマにずっと抱えてたら多分生命活動とか停止するわけですよ無理じゃない?みたいなまたもしかしたらそうなるんだよね覚えてるみたいな覚えてるよねそうそうそう マジ辛かったみたいなあれ来るからまたあと1億年ぐらいでそれを忘れるっていうのはすごい大事でそれは不幸なとこでもありその良いとこでもあるんですよね1000年に一度
[00:34:36] [?] 実際、東日本大震災級の震災というのが、乗岩の地震というのが1000年以上前にあったわけですけど、その時の生々しい記憶というのは誰も持ってなかった。それは、想定と対策ができなかったことが反省される。だけど、想定や対策というのができる、タイムスケールというのの限度がある。だから人間というのは、同じ過ちを繰り返しちゃうというのは傍客する存在だからで、
[00:35:03] [?] その合却っていうのは結構いい面もあれば悪い面もあってそれでも僕たちの持っている性質忘れちゃう忘れちゃうから実は同じこと繰り返しててでその同じこと繰り返すの中ですごくその普遍的なことの一つがやっぱり何かを手に入れると
[00:35:20] [?] 何か失ったんじゃないかって思っちゃうその便利になっているっていうことの方に認識のリソースを割かずに失ったっていう方に気づきを深めていく傾向があるだからなんかハーバー防止法とか素晴らしいじゃないですか大気中から窒素が出てきるようになって何十億人もそれで調べられるようになってそれよってこんなに今生きれてる何十億人も生きてなかった人が生きれてるとかすごいじゃんって思うよりもなんか稼ぎ燃料で大規模にその炭素が増えて温暖化していてもうおしまいだみたいな
[00:35:51] [?] それ両方本当なんですよね 両方本当なんだけど僕たちは失ってしまっているものに対してすごくフォーカスが行きやすい認識の構造を持っているっていうのもあって失ってないものいっぱいあるわけですよ 太陽が同じくらいのちょうどいい地にいてくれていて地球がまだ時点続けてくれてるとか めちゃくちゃありがたくて
[00:36:14] [?] かわいはようさんがどこかで出会った90何歳のどこだったか忘れたんですけど
[00:36:22] [?] ある国の何か先住民の人たちの長老みたいな人めちゃくちゃ元気で95歳で行き行きとしててなんでこんな元気なんだろうみたいな思っていろいろ話を聞いてたら彼らは毎朝祈って太陽が昇ってくるようにっていう祈りをしてで、昇ってきたって祈りが通じたってだからすごいなんていうかその貢献感みたいなのを感じられてるわけです自分たちが祈ったから今日も地球はちゃんと回ってるみたいな
[00:36:50] [?] で、それって嘘かもしれないっていうか、科学的な、あるレベルで見たら本当じゃないかもしれないけど、あるレベルで見たらすごい重要な姿勢だと思うんですよね。お当たり前になっちゃっていることに対して、それがいかに素晴らしいことかっていうことに対して、気づき感謝し続けるっていう。それって意識的にやらないと、僕たちは呼吸できてるとか、心臓が動いてくれてるとか、そっちの方にはそもそも認識が
[00:37:20] [?] 波長を合わせないようにできている 異常性みたいなものに気づけないさらに今だけじゃなくていつの時代もそうかもしれないけどニュースとか情報っていうのはやっぱり人を驚かせないといけないのでよく言われる犬が人を噛んでもニュースにならないけど人が犬を噛んだらニュースになるみたいな
[00:37:42] [?] 人が犬を噛んだってニュースになったら大変だ人間がどうなっちゃったんだって思うかもしれないけど犬を噛んでる人なんてほとんどいないからでもなんか人を噛んでる犬はいっぱいいるみたいなクマの話とかもそうじゃないですかクマに襲われてる人よりも車に行かれてる人とか病気で亡くなっている人とか自殺してしまう人とか全く桁違いに多いんだけどクマに襲われたって言うともう一回ニュースになるっていうのがニュースの構造でニュースっていうのはそもそも
[00:38:11] [?] 驚きをもたらすような情報を選んでいてドッキッとしながらそっちに注意を向けるんだけどいつも起こっている当たり前のことには毎日今日朝幼稚園にお父さんお母さんが子供たちをお見送りして行ってらっしゃいと言いましたみたいなことはニュースにならないし誇りする
[00:38:38] [?] 日々起きてることの面白さというか、ありがたみに気づかないみたいなのがあるなと思って、僕自身も、もともと北海道で生まれそうだって、大学東京でできて、東京最高とかに最高になって、たまたま新卒で北海道に戻ることになって、そこで
[00:38:56] [?] 自然と出会い直すみたいな感じになって 箱立に住んでたんですけど車で30分くらいの湖に行って キャンプもやることなかったのでその時も都会大好き少年青年が北海道の友達に行っちゃって キャンプを始めざるを得なくて始めたらめっちゃ寒いわけですよ 朝太陽が昇ってきたらめっちゃ暖かいなと思って
[00:39:19] [?] なんか入ってくるわーと思って、太陽、あったかーいなーって、活かされてるなーって感じて、これ毎日起きてたのかなって。家の中にいると、それは南向きで、日が入ってきたらあったかい家だな、いい家だなぐらいは思いますけど、
[00:39:36] [?] こんな暖かいんだみたいなのに気づかなかったり そこからなんか僕の中でこう転換が起きていって夜は星めっちゃ綺麗だし 焚き火したらもうそれも火では暖かいしそれからなんか水キラキラしてて綺麗だなとか 普段元々歩いてた道もめっちゃ花咲いてて綺麗だなって思っていくみたいな世界にこう感覚が開いていくみたいな
[00:39:59] [?] あって、そういう、まさぬがやってることも結構それに近いものはあって、だからそれが別にいいとか悪いとかっていうのは、なんか、あの、こんなに今周りに囲まれてる、なんか面白みとかありがたみとか、なんか驚きとかに、なんか開いてった時の、なんか、
[00:40:18] [?] それって素敵じゃないですかみたいなそれを提案してるみたいなそれが何かサヌビがやってることだなと思っててそれが戦争ワンダーみたいな話に結構繋がってるというかそこで書かれてることもすごい似たようなことなのかなと思って
[00:40:36] [?] 言いますなんかワンダーみたいなところに僕らがなんか5年ぐらい授業やってきてきて 立ち戻ってきているもう常にここに帰ってくるんだろうなでしょそれなんか根源的な人間の何だろう欲求だったりとかその 見たいものとかこれまでやってきたことにつながってるんだろうな
[00:40:54] [?] ましたけどなんかワンダーとかって森さんなんか結構多分めっちゃ深ぼって考えられてると思うんですけどなんかどうですかあの本翻訳しながら考えてて森さんが考えるワンダーとかこう響いてあう僕らはワンダーのことこの世界のときめきってなんか定義してなるほどなるほどでそのときめきをどうやったらもっと多くの人と共有できるだろうかみたいなことを考えてたりするんですけどなんか森さんがまずそういうワンダーとかについてどういうふうに考えてるかとかっていうのをちょっと聞いてもいいですか
[00:41:24] [?] そうですね結構、例えば昨日もなんかすごい月が綺麗で
[00:41:45] [?] 三日月のめちゃくちゃ、まだ3日、2日くらい。地球霜がすごく空気が住んでる、冬の空気が住んでることもあって、地球霜で月の姿がきれいと見えて、めちゃくちゃきれいだったんですけど、そういうかなり素晴らしい
[00:42:01] [?] なんていうんですかね 究極のプロジェクションマッピングみたいな感じでもありますけどタイを使ってるし天体実際に浮かばせて 完全に公開されてるじゃないですか一切何も包み隠してないっていうか
[00:42:20] [?] だけど多くの人は特に見上げないで過ごすこともできるしこの世界ってそういう意味で言うと著作権とか何かアクセスするために必要ですっていうよりは完全にオープンで
[00:42:36] [?] そのオープンさっていうのはすごいと思うんですけど、ただ例えば生物が、ちょっと前まではその生物の本質はDNAだみたいな考え方が強かったと思うんですね。ニジュラセンコードが見つかっています。
[00:42:56] [?] どれだけたくさん書物があっても、それを読む人がいないと、それってただの紙の上のシミでしかないじゃないですか。それと同じように、実はDNAっていうのも読み手のリテラシーがすごい大事で、ですがその細胞の場合は細胞質です。細胞質の側の読解力と、それを読み出していく。
[00:43:15] [?] この力によってDNAというのは初めて意味を持つテキストになっているんですよねそういう意味で言うとこの世界っていうのは完全にオープンな形で素晴らしいものがたくさん開かれているんだけどそれが展開していくためには何かになるためには読み手が必要
[00:43:36] [?] そういう意味で僕は人間と自然をそもそも切り分けることができないんじゃないかなと思うのは自然というか例えばその苔一つとっても樹木一つとっても
[00:43:53] [?] 例えばですけど、特に都市化が進んだこともあると思うんですけど、私たち植物をやっぱりありがたがる傾向があって。ありがたがりますね。自然イコール植物みたいな。確かに。グリーン。アフリカから人類が出てきた時とか、体長5メートルの生け物とか言ったわけですよ。
[00:44:12] [?] 最近化石が見つかりました 体長5メートルの自分よりずっと大きな哺乳類とかがあちこちカッポしてるみたいな世界と今は僕たち自分よりデカい哺乳類ほとんど見ないじゃないですか そこで多分もう自然感がすごい変わってて植物ばっかなんですよ自然と言ったら あとは自分よりちっちゃい息も可愛いなぁトリガーとか 綺麗な声で鳴いてるなとか
[00:44:36] [?] もともとは海の中とかも、クジラが何百万といて、巨大放入類が陸上にもたくさんいて、実は植物に寄生しているというよりは、植物は彼らをすごい必要としているわけです。
[00:44:51] [?] なぜかというと、植物ってこれだけ増えることができたのは、陸上にもともといなかったのにこれだけ増えることができているのは、陸上にあるチスソとかリンとか、彼らが成長するために必要な栄養素が潤沢にあるからで、なんで潤沢にあるんですかというと、動物が運んでいるわけです。
[00:45:06] [?] そうしないと全部流れて、海の底に溜まっちゃうんだけど、海の底に溜まったチーストとかリンゴを持ち上げているのがクジラたちで、最近その辺がすごく詳しくわかってきているんですけど、クジラはめちゃくちゃ大事な役割を果たしていて、黒クジラとか1000メートル潜って、そこで大鷹とか食べて、チーストをふんだんに摂取して、
[00:45:23] [?] でその1時間に1回呼吸しに睡眠まで上がってきてそこで大量の粉をして それを植物プラクタを分解しさらに動物プラクタがそれを食べたの魚が食べたの海鳥が食べて喰いをしていくわけです 地球上の物質循環というのは動物たちがすごくになっていて動物がみんないなくなると多くの植物が生きていなくなるんです 花粉を運んでもらえないし種も運んでもらえないし
[00:45:45] [?] なので実は植物に動物が依存している、動物は消費者で植物が生産者であるみたいな見方はすごく一面的で、もっと総方向的なんです。動物に植物も依存しているし、地球ってそういう風になっているので、
[00:46:01] [?] 人間が自然から奪っているみたいな見方っていうのはすごく一面的で人間に依存しているものたちもたくさんいてそれはもちろん物理的なレベルでもそうなんだけどつばめが明日をつくるために人間の軒下を必要としているとかそういうレベルでもそうだけど認識っていうもう少し哲学的なレベルでいうと人間の意識みたいなものが生まれて初めて気づかれた自然の側面っていっぱいあるわけですね
[00:46:27] [?] 人間という存在がこの地球上に生まれなかったら発見されなかったつまり読み手がまだいなかった素晴らしいオープンテキストみたいなのがいっぱいあってそれは読者を必要としてたんだけど僕たちはそういう読者として
[00:46:44] [?] こういう性を持った非常に当たり前ではない読み手だと思うんですよそういう読み手が80億人とか100億人100億という単位でこの地球上に生まれて出てきてるっていうのはこの惑星の一つの豊かさだと思うんですよ
[00:46:59] [?] この惑星の中から生まれてきた生命自身が自ら内生しこの惑星について通ったり他の惑星と比較したりとかここで何が起こっているんだろうかということに想像力を巡らせたりとかクラゲと栗の木が出会うことというのは本当はないんだけど人間の想像力というのはそこを繋いでいくわけですね人間という生き物が登場したことによってこの地球上でいろんな形で展開していた生命たちが全く新しいつながりを持てるようになっているというのは
[00:47:29] [?] すごいことだと思うんですよ。そういう意味で、ワンダーっていうのは、W-O-N-D-E-Rと、ワンダーっていうW-A-N-D-E-Rっていうのがあって、抗原的には繋がってると思うんですけど、彷徨っている状態ですよね。だから、決着つけてないっていう。
[00:47:47] [?] この世界というのは、そういう意味で言うと、実はいろんな読み方に開かれています。DNAもそうなんだけど。だから同じDNAで一覧性ソーセージでも、実は違う育ち方をするわけですね。一覧性ソーセージが似ているように見えているのは、僕たちの認識が類似に気づきやすいからで、むしろ差異は結構いっぱいあって、その読み方次第なんですよ。
[00:48:10] [?] 多分この世界も読み方次第なので、こうだっていうふうに固定してしまわないで、どうなんだろうっていう開かれた姿勢でテキストと向き合うっていうのはワンダーだとか。
[00:48:24] [?] 子供たちとかが一緒にいるとそういうふうになりやすいっていうか何なんだろうっていう気持ちにずっと聞いてますよねこれ何とかなんでとかでも子供が素晴らしいというよりは子供という媒介者を通して人間が
[00:48:43] [?] 先ほどその北海道の自然の素晴らしさに気づき直したっていう気づき直すみたいな2回目っていうのはすごい大事じゃないかなと思っててなんか最初が素晴らしいのか2回目でないと気づけないことがあるのか2回目じゃないと気づけないことっていっぱいあってなので実は子供が素晴らしいというよりは子供の力を借りて大人が2度目に何か気づくっていうことはすごい素晴らしいことなんじゃないかなと思うんですけど面白いねなんかほんと
[00:49:13] [?] なんか植物も今だからこんなにありがたい存在だと言われてたりするけどもともとは大量殺戮者だと、遺産化炭素を奪い上がって酸素ばっかりにしやがってみたいなどこからものを見るのかみたいなどの時間軸でどういう横の比較軸で見るのかみたいなところがあって結構どうしても
[00:49:35] [?] これだけ情報化社会になって世界中のニュースが日々入ってくるようになって何となくみんなで同じ意識を共有している感覚で同じ方向に向かっていこうとする前の打ち合わせの時も効率化して一つの方向に閉じていって急速に成長してみんなでっていうのがあるけどもっと多元的で
[00:49:56] [?] それはなぜかというと人間の認識もそうだし世界の成り立ちがそうだったからそういう方向に開かれていることこそ自然でありナチュラルな姿だとすると僕らももっと自由に発想して人間の可能性を信じて楽観的に人間が自然を支配してきていて支配者である人間が偉いし頭がいいし賢いので支配する権力を持ってるとかそういうことじゃなくてもっと
[00:50:24] [?] 何て言うの?
[00:50:24] [?] 力を数の力で抜いていろんな側面から世界を認識して自分たちが考えるように 行動していったらいいんじゃないかって僕なんかそれを森さんの方読みながら そんなことを勝手に感じてるって気がしてたけど今の話を聞いてすごいなんかそういう背景があったんだなって思いましたし一番最初に問いに戻ってくると やっぱり
[00:50:50] [?] これまでの事業活動とかビジネスみたいなのが自然の資本とか自然の資源を奪ってそれを力に変えて人間の社会の中で分配して豊かになってそれによって自然資本が劣化していったことに気づいてきてだからそれを回復させようとしてきてるみたいな大きく言うとそんな感じの流れの中にはあるかなと思ってみんななんとなくそこに気づいてきてるけど今までそうやってきたからどうしていいか分からない
[00:51:20] [?] だからなんかとりあえずサスティナビリティっぽいこと ESGっぽいことみたいなのをやって私たちこんなにやってるんですみたいな感じのなんか未成愛をしてるみたいな感じだなと思っててでもなんかその中でサヌーは何て言うんだろうな
[00:51:36] [?] だから新しいことをしてるって いう感覚でもなくてなんかナチュラルに人が生きて人が生きることがそのまま周りの豊かさを作っていくことになんかある意味そうナチュラルな姿では なり得るそれを法人ってなったとしても別になんかできるんじゃないかと思っててなんでこれが事業活動とかビジネスになった瞬間にその姿から離れていくんだろうかっていうのが僕の個人的なすごい問い手はずっとあって
[00:52:03] [?] だからさらに言ってそうじゃないんだっていうことを こんな言い方やったら示せるんじゃないかなっていうのを示しそういうことに追従する会社とか それいいねってなって世界が変わっていくとせっかく自分の時間を使って働くんだったら そこに意味があるのかなと思ってたり
[00:52:26] [?] 2週間くらい前に東能のクイーンズメドウに行ってきて、馬たちと暮らしている人たちがいて、徳吉さんってずっと馬と暮らしている、彼がリスペクトっていうことをすごくおっしゃっていて、リスペクトっていうのは、リっていうのはもう一度ですよね、スペシェールっていうのはラテン語で見るっていうことなので、
[00:52:44] [?] もう一回よく見るっていうのはリスペクトでそれを彼の言葉、彼は元々編集者だったので言葉の選び方がいいなと思うんですけど意識という資源を相手にちゃんと持っていくと意識っていう資源をみんな持っててこれは絶対不可信なんですよね人の意識は乗っ取ることができなくて代わりにその意識を体験することもできなくて自分の持ってる意識という限られた資源だけは自分がどう使うかを決められるというか
[00:53:13] [?] その意識をちゃんと相手に持っていく馬を世話する時とかにブラッシングするっていうのはブラッシングするっていうことじゃなくてその時に相手に意識を持っていくことなんですそうすると馬はそれを感じるわけです自分にリスペクトされてるなと例えば子供の面倒を見るみたいな時っていうのは危なくないように監視するっていうことじゃなくて相手にちゃんと意識を持っていくってことですそしたら子供も感じるわけです何も言われてないけどあの人は僕を見てくれてるなって分かるわけですね
[00:53:41] [?] あるいはお母さんなんか何かくれるわけじゃないけど僕のこと考えてくれてるなっていう僕たちはその意識っていう限られた資源を持っていてそれを相手にちゃんと持っていくこともできるし持っていかないこともできるそれを相手にちゃんと持っていくというのはリスペクトだとその結果として何が起こるかを操作しようとするんじゃないんですねだから子供が成績上がるようにしましょうとか馬がどういう風に変わるようにしましょうっていうことじゃなくてリスペクトはそれ自体が価値が意味があってということで言うと人と自然との間の関係も
[00:54:09] [?] ある指標を設定してそれを最適化していくとか、樹木の数を増やしましょうとか、生物再生を行いましょうというのは、一段深いところで重要なのはリスペクトの関係を持つということだと思うんですよ。つまり、自分の意識を持っていくということ。
[00:54:25] [?] なんか自然の中に行くこととか自然の中に何したかっていうことよりはその普段は自分は意識を持って行っていないじゃあ例えばこの阿波寺島に泊まって海をずっと見てその海に意識を持ってってこの中で魚たちどんな風に生きてきたんだろうなって思ったりとか何の意味ですか庭の手入れしながら待つってどんな風に育ってきたんだろうって意識を持って行くっていうリスペクトの関係を持つっていうだけで実は世界は変わり始めているでそのなんか僕たちはその
[00:54:54] [?] そういうどういう意識を持って生きているかということのあらわれがこの世界であって だからこのどんな行動したらいいんですかどんなアクションしたらいいんですかっていうその結果の方を見ようとするんだけどでも結果にアプローチするよりもその原因となっている どういう意識を持ち方をしているのかということがすごいが大事なんじゃないかなと思うんです
[00:55:16] [?] 80億人の人間がもっとリスペクトを持って周りの世界と接種量になるということが結果として世界を変えるだろうし、でもその結果の方を最近に追い求めて何本木が入っているという状態を達成しなきゃいけないとか、酸化炭素排出量を何とかという数値にしなきゃいけないってやって
[00:55:33] [?] でも意識が変わらなくてリスペクトしないとしたら、藤原拓司さんの僕の本の中でも言いようしましたけど、規則正しいレイプって言い方をしていて、近代の自然に対する関係性というのは重機とか石油によって駆動されたピストン運動というのが相手を感じないまま自然に対して干渉していくわけですね。相手を感じないまま自然に対して干渉し続けているというこの気まずさが
[00:55:58] [?] 気候変動とかの実は一番重要な問題で 二酸化炭素量とか気温じゃないとこのなんか冷めた雰囲気 相手のことを感じずに相手を犯しているっていう
[00:56:09] [?] それをじゃあカーボンフットプリントがいくらで二酸化炭素排出量をこう変えなきゃいけないってやった時に実は全く同じことをやってるんじゃないかっていう数字だけ見て規則正しく相手を感じないまま自分の勝手に決めた目標に向かっていってるっていうだからその例えばですけど買い飼ってる犬が病気になってガンになっちゃったとした時にガンになって良くないから
[00:56:36] [?] 直さなきゃいけないよねって言ってそれでなんかデータ見ながらその良くする方向に介入し続ける
[00:56:43] [?] っていうのがその病気と向き合うことなのか あるいは本当に何ができるか何もできないんだけど撫でてあげることしかできないみたいなそしたら病気が治るか治らないか分かんないんだけど大事だよって言いながら治ってほしいよって言いながら撫で続けて亡くなっていくその犬の衣装と誰にも見守れていない犬の衣装って違う病気が治る治らないっていう観点で言ったら何も変わってないかもしれないけどでもなんか本当に一番大事なところが違ってるんじゃないかみたいな
[00:57:12] [?] 僕たち自然に対して、結果を求めてコントロールするっていうのは、昔は地球に対して温暖化させちゃってたんだけど、温暖化させないっていう方向に目標を決めてそっちに制御したら、それは素晴らしいことかっていうと、目標をこっちで設定して制御しようとしてる関係性っていう構造は何も変わってなくて。
[00:57:32] [?] なんか制御できないものなんで そのさっきの気候の表記だからわかんないんですどうなるんだけど大事にすることができるし その大事にするっていうのは自分の意識を相手にちゃんと持っていくことができるんです なんか変えられないかもしれないけど
[00:57:50] [?] 近所の川が今年は温暖化してきて、また夏がすごい暑くなってきて、川のもが増えていて、去年いた魚がここにいないなって気づくことはできる。そうやって気づいて、感じているだけで世界は変わっていっているんですね。
[00:58:06] [?] 読み手と書き手のコラボレーションで何かが変わっている それがすごい大事なんじゃないかなと
[00:58:26] [?] 今の時代のヴェオリでもあるし僕の方々が自分の意識の中に凄く閉じ込もってしまって同時にそういったものを見たり聞いたり感じたり実際にスタッフを雇ってリアルトをしていくので他者に意識を持っていくとか人間以外のものに意識を持っていくというのがとても難しいし自転車を
[00:59:07] [?] 何かすごく良いから
[00:59:12] [?] 例えば落ち歯を吐くとか食器を洗うとかそういうなんか別にやらなくても済んじゃうこと今だったら機械にやってもらったりとか誰かにやってもらったりできる日常を維持するだけであってだけど何も生まれないみたいな
[00:59:29] [?] そういう活動って実はめちゃくちゃ多分人間の意識にとって重要なんだと思うんですよねつまり落ち葉はくってすごい非生産的で落ち葉はいて綺麗になると翌日また落ち葉が落ちた元に戻るっていうことをただ繰り返すだけなんですけど
[00:59:49] [?] でもその時に僕たちの意識は立ちに向かっているわけです自分の外側に向かって少し良くしたいと思って一つ動かすために少し変わっていくという経験をしていてあるいは家族が食べた食器を洗うとかこれもすごい生産性という観点から言えばどうせまた汚れて戻ってくるというそれをただ繰り返しているんだけどその時に自分の意識って外に向かっていっているわけです
[01:00:12] [?] 生産性とかを追求してきた結果として僕たちは何も生まない行為をなるべく人にやらせていくみたいななるべく自分でやらないで済むようにして何か生む行為だけをやろうとしているんだけど実は何も生まない行為元に戻るっていう行為が僕たちの幸福みたいなものの基盤にあってそれは根源的にはホメオスタシスですよねそのホメオスタシスっていうのは体温が上がったら下げるとか血糖値が下がったら上げるとか
[01:00:39] [?] 何も生んでないんだけど、元に戻っているだけ。 向上性。それが生命の、生命が喜びって感じる感情の、フィーリングの基盤にあるのは、恐らく向上性なんですよ。逆に言うと、不快感っていうのは、向上性から外れることですよ。なんか、発熱してるとか、血糖値が異常に上がっているとか、元に戻れてないっていう。元に戻る活動っていうのは、めちゃくちゃ本当は重要で、だからなんだろうな、釣りに行くのもいいんだけど、
[01:01:06] [?] 釣った釣り座を洗ってメンテナンスするとか 美味しいご飯食べるのもいいんだけど片付けするとか そっちの方がその活動が実は人間が重足を感じるすごく重要な基盤なんじゃないかと思います
[01:01:28] [?] コスパ大破とかになっちゃうと、逆の方向に行っちゃうと思うんですよね。今、僕らっていうのは、この時代に生きてる人が意識をどこに向けてるかっていうと、結構SNSとかに向けてると思うんですよ。濃度的に僕らが何か関わるというよりかは、自動的に流れるものを見続けるみたいな。そこに意識を向けて行ってしまう。
[01:01:54] [?] アテンションエコノミーとか言うけど、その人の認知を取り合う方向に書くめちゃめちゃ頭いい人たち、科学者たちがどうやったら人をハックできるかって言って、SNSみたいなものを作って、そこでバリューズ黄金が飛び交ってみたいなのがあったり。
[01:02:13] [?] 時間の使い方を変えていくことを促そうとして、自然の中に人を連れ出して、スマホを入れるボックスを用意しているわけではないけど、
[01:02:26] [?] やってほしいのは焚き火をしたりとか星を眺めたりとか 散歩したりとかみたいなことでなんていうかもちろんスマホスクロールするのもいいんだけど世界のワンダーと言ってる僕らはこの世界にときめきにもっと感覚を開いていくと
[01:02:43] [?] なんだろうな 音源的な喜びがあるんじゃないかなって思って 提案してたりするんだなって改めて今の話をカレンとテレビになかったですよね どこもテレビないですよねテレビは置かないですねテレビを置いてくださいって レビューとかも初期からずっと外に断固としてそれはすごい良かったです 子供たちもテレビやるとホテルとかに大きめのテレビとか あると嬉しいからすぐつけるんですけどテレビないから それで海が綺麗だから外に出る 自然に出るみたいな それはすごい良かったです
[01:03:12] [?] 印象に残った体験とかありますか?一番印象的だったのは朝ですよ聞いたことのない鳥の声がして空に出て空の色がずっと変わり続けていて水平線の向こう側は熱い雲があったので日の出というのが雲の上からウォーって出てきて
[01:03:37] [?] そうですねもうその朝の時間がただみんなでずっとそれを見てたっていうそれはちょっと次聞いてみたいなと思ってるのがこの世界のときめきに気づくじゃないですかそこでいいなって言ってなんかそれ自体がめっちゃいいことだと思いつつもうなんかちょっと欲張りなので
[01:03:57] [?] その人の生活にまたちょっと何か変化が生まれたらいいなって思ったりするわけでもちろんその変化っていうのはいろんなサイズとかレベルがあったりして別にどれがいいからこれみんなこれにしてよっていうことじゃないんだけれども例えばセカンドホームに行ってそういう世界の見方がちょっと変わって自分のファーストホーム自宅に帰ってから日々の続きに通学の経路がちょっと景色が変わるとか
[01:04:22] [?] 外与時の変化になるとかみたいなそういうのが起きてくるといいしその先には何かどこまでいけるんだろうかとかでもどこまでデザインしすぎると気持ちが悪い一生押し付けられてるように感じるしそこのアンバイとか難しいなとか思ったりするんですけどどうですかね?お姉さんの中でその辺ってどう思いますか?それは重要な問いですね
[01:04:50] [?] そうだな結構なんか 例えば虫に対しての接し方とかそういうのとかって近くにいる大人なんかあの 去年の夏ぐらい石群れみちこさんの
[01:05:14] [?] 彼女の幼い頃4歳くらいの頃を書いた
[01:05:24] [?] つばきの海の木っていう すごい素晴らしい小説っていうか 自分の4歳ぐらいの記憶で 戦争バンダーの日本版みたいな感じなんですよお父さんと一緒なんですけど お父さんと一緒に海を歩いたりしてて水先の向こうまで行くと どうなるの?みたいな音符してもらいながら 歩いてってっていう風景を思い出すところが始まるんですけど本当に素晴らしいんですよ やりとりとかが その時になんか
[01:05:51] [?] ビワの木にビワがなっててそれを取ろうとしたらビワの木に登るときは神様に挨拶してから登ろうぞって風にお父さんに言われたりするんですね
[01:06:00] [?] でそういう何気ない言葉の一つから神様いるんだみたいな感じになるわけですよあるいはなんか近所でなんか口言ってるおばあちゃんたちとかがなんかすごい悪いこと言ってるんですね子供が4歳だからどうせ分かんないと思えないと言ってるんだけどでもふと目に入った石の上の苔見てこの苔場随分年取った随分年取った石だねみたいなことをおばあちゃんが言うんですよ
[01:06:22] [?] 石が苔生えてて生きてる生きてるっていう世界観でおばあちゃんたちが雑談してるそれを聞いてると石も生きてるんだなって思うわけです石が生きてるかどうかとか山に神様がいるかどうかって科学的には論証できないことがあるじゃないですかそれが一番子供の深く魂に響くのは大人の雑談みたいな大人のちょっとした人事つまり一番感染性を持っているのは人の感じ方とか
[01:06:51] [?] そういうものがふとした瞬間に現れて感染していくんだと思うんです例えばそのサンルの部屋にテレビが置いてないとかそれってその感じ方の問題っていうのは多分ベースにあってこれは大事だと思ってるからいくら要望あってもいれないみたいなことがそこに行った時に子供たちも感じてると思うんですよ
[01:07:09] [?] この世の中の捉え方とか感じ方とか世界観みたいなものは 感染力を持っていてそれをちゃんと感染させる場になっていくと
[01:07:24] [?] その感染した宿主によって発症の仕方が違うというかその人がじゃあ俺農業やるわってなるかもしれないし俺はなんかねその都会ですごい頑張ってプログラミングやるんだけどなんかそこでなんかその発想が入っていくかもしれないしだからなんかどういう形でそれがアウトブットされるかわからないんだけどなんか一番感染性を持っているのはそういう
[01:07:45] [?] 人のこう実はものの見方みたいなお母さんがお家であってゴキブリとか叩いたりとかもう虫はやだって言ってたら子供 虫なんかやだってなるしゴキブリってさ実は鎌切りと同じ仲間でさ見てごらんこの首とか言ってお父さんだったらゴキブリなんか頑張ってきてんなーって感じる子供になるんだけどそれほんとにちょっとしたことなんだけどだから何をするか
[01:08:15] [?] 何をするような人が生まれるかっていうことよりは、感じ方の感染みたいなことが起こる場合になっていくと、結果として変化を生み出すんじゃないかなという気がする。その意味でも、僕らがどう感じているかとか、どう見ているかみたいなところがすごい問われて、それをどう表現するかみたいなところになるので、
[01:08:39] [?] なんか1日8時間パソコンの前に座って 室内にいるんじゃなくてすごい推奨されるんですよ 外に出て遊ぶことで共同走行者の福祉もゲーム行けば いつも行けば取り返るしパキッサの八千メートルとかの山に 挑戦したりとかしてたりするしもう一人のおまたかひろは ほぼお仕事してないんじゃないかって
[01:09:04] [?] ずっとゆきえんは北海道に東韓に住んで、ずっとゆきえんは滑っているんですけど、僕もなんか彼のところに遊びに行くと、実は一番仕事してるのが彼だなって思うくらい、パソコンの前に座っている子だったら誰でもできるじゃないですか。仕事してる感じにはなるし、頑張っているのがあいつになるかもしれないんだけど、
[01:09:25] [?] 雪山にどんどん天気の日もちゃんと入って、滑って安全に帰ってきて、ワクワクして楽しかったっていうのって結構なみたいで、ヒロさんって本当にめっちゃ仕事してるんですね、みたいな。すごいリュースメーチャー体験してるんですね、みたいな話をしてて。それを失っちゃいけないなってずっと僕は思ってるので、僕は海の近くに住んでてサーフィンするんですけど、それですごい満たされて、海のエネルギーをもらってそれを表現するみたいなことをやりたいなと思ってずっとやってたりしますね。
[01:09:55] [?] 石村さんの本で本当にすごいなと思ったのはやっぱり結局だから子供たちに何か伝えようとしている大人のメッセージじゃなくって愚痴とか子供たちに聞かれたくないと思って喋ってるような言葉とかに橋々に出てきちゃうところに実は一番哲学的なこの世界の構造についてみたいな山に神様いるんだっていうのを嫌をなくそれでもう感じさせるみたいな彼女はもう石見たら生きてるわけですよ
[01:10:23] [?] そうとしか思えないっていう世界観というのは 学習にカリキュラムによってじゃなくて染みついている大人たちの言葉の中の橋橋がすごい大事で
[01:10:37] [?] だからそういう風な形で サヌデの体験とかも全く設計されてないディテールが 一番感染力を持つんじゃないかと 言い出せるんですよ生ま作り込みに行くと 推薦しちゃう自分が大事なメッセージだと思っている程度のことでは 相手は変わらないみたいなところがあるんですよそのおばあちゃんたちが ミチコちゃんのために
[01:11:03] [?] あなたこれが大事なのよってそういうレクチャーしても 道子さんにあまりインパクトなくて彼女たちが本当に信じちゃってることの方が変えるわけですねそういうだから何ていうかある種の
[01:11:26] [?] そういう、本当に信じちゃって、サヌが本当に一番大事にしているようなこととかが、なんかこう、無媒介に近いような仕方で、なんかこう、感染する経路みたいなものがどうやって作れるかですよね。面白い。考えたことなかったですね。
[01:11:44] [?] 一緒に行く人がいるといいのかとかやっぱり人と人との対話とかそういうつながりみたいなことでそういう世界観というのはやっぱり培われていく一人で例えば子供が自然にいてもなかなかワンダーとかリスペクトとか揃っていかなくてやっぱり注意の誰かがいることによってそういうのが文化とかと同じなのかというふうに育っていく
[01:12:12] [?] でもそう 例えばでもなんかそうですね今回あの
[01:12:25] [?] あそこに置いてあった紙で橋を当てるときに叫ぶっていう習わしなのであるみたいなことが書いてあるのは何かそういう得意点っていうか なくてもいい情報じゃないですかそこはすごい情報量があってなんかすごいなんかこの場所を作っている人たちが大事にしていることっていうか
[01:12:46] [?] 気分とかこの好用感とか 和磁島に対する思いとかなんかすごい伝わってきた感じがあって なんかその設計上必要じゃない部分みたいなところで一番すごいのってなんか多分 なくてもいいようなところとかで溢れ出しちゃってるようなところとかで結構共有されたりすることがあるあんまり目的がないけどなんか突き抜けちゃってる何かがあるみたいな そうですよなんか溢れちゃってるところっていうか
[01:13:18] [?] うん。
[01:13:22] [?] 今回、作成しているものがあって、やっぱり自然の話とビジネスの話というところがすごくよくディスカッションさせていただいているという悩みのポイントで、他にもあったところというと、感染していく部分が感染とかものみ方なのか、一番ビジネス的には評価
[01:13:50] [?] でもなんかその例えば食とかも
[01:14:10] [?] 実際はそういう形のないものがすごく大事だと思うんですよ厨房での人間関係とかが多分めちゃくちゃ大事でなんかめちゃくちゃ技術の高いシェフがめちゃくちゃいい素材で最高の料理作ってるけど厨房ですごい力がない人間関係で何かいざ小さがあるとか言ったらなんか多分なんか美味しかったっていう感じじゃない何かが残るっていうかだからなんか
[01:14:34] [?] すごい美味しいご飯を食べるっていう物理的な割とはっきりしたものがあってそこでお金のやり取りがあるけど実際にやり取りされているものは目に見えてないものがすごく大きいんだと思うんですよねそこでどこからちゃんとすごく美味しかったって思って帰ってもらえるようにするみたいなことシンプルなことでなのでそういうことで言えば別に目に見えない
[01:15:01] [?] 感じ方を体験してもらったのでその分の体育をくださいじゃなくて単純にセカンド2つ目の家として自然ですごくいい時間だったと思ってそれに対して体育払ってもらって帰ってもらったらいいんじゃないかと思うんですけど
[01:15:16] [?] 本とかも何でもそうだと思うんですけどねその対価をもらっている部分のところで最高のアウトブットをするっていうところをちゃんとすればいいんじゃないかなみたいなおりずさんちなみに
[01:15:35] [?] 本というものを通して世界に伝えているじゃないですか。どころかある意味、体験みたいなものを通して、なんか、道は違えど、なんかお話のことをやっていると僕は勝手に思ったんですけど、僕もおもしろいですけど。なので、逆に森さんが抱える葛藤というか、あったりするんですとか、本を書いてて、これは全然伝わらないな、みたいなとか。僕は本の今のすごい可能性は、伝わり方がすごく限定的だっていうところが、
[01:16:03] [?] 例えば本って届き方としては0.0
[01:16:10] [?] 1%ぐらいの人に届くっていうメディアになっていますね日本語で本を書いた時に1万人ぐらいに届くかなーみたいな10万部とか入れたらちょっと届きすぎてるかなーみたいな1万2万部ぐらい届いていくみたいな感じっていうのは人口の0.01%ですよねだから0.01%か0.01%ですよね
[01:16:37] [?] その0.01%に届くっていうこの届き方っていうのは結構なんかこう 統計的に言うと例えば
[01:16:50] [?] 50歳とか60歳超えると ガンになる人が急に増えるけど10代とかになる人がいて それはこの統計の構造的にある時間幅で起こる現象っていうのを すごくこうそれこそ0.01%とかの確率で 今日起こっちゃうっていう場合があるわけですそれはそのハズレ値的なものなんだけど 気差しみたいなものでもあって
[01:17:17] [?] であの多分60年後とか100年後に起こるすごく大きな変化みたいなものがあるとすると それって今日100万人が見ている動画とかじゃないんですよ0.01%の人にめちゃくちゃ届いているっていうものが100年後の
[01:17:33] [?] まるで違う世界のメインストリームみたいなものを作ってるんじゃないかなと思っててだけど問題は動画とか届きやすすぎたりとか大きなメディアっていうのは届きやすすぎることによって逆にそういう100年後とかに対して届くものっていうのを作っていくにくいくなっちゃってるところあるんじゃないかなと思っててそういう意味で本っていうもののこのかなり適切な届かなさみたいな0.01%なんだけどそこにはめちゃくちゃ深く届くみたいな
[01:18:04] [?] 0.01%に深く届いているということがある限り、それはすごく可能性があるんじゃないかなと思うんですよ。それと言うとサムのユニークユーザー数、今2万人なんですよ。はいはいはい。すごいちょうど1、2万人同じぐらいになってて、だから僕らはサムが広がるほど地球を得たかになるとかっていう、ほんと北極線みたいな言葉を掲げると、常に足りてないんじゃないか、足りてないんじゃないかと。
[01:18:26] [?] もっと多くの人 ネイジアフォーオールっていうのも多くの人もちろんそうで 一人でも多くの人を巻き込んで僕らの体験を届けてやっていきたいと思ってるんだけど一方で物理的な限界があるので 今SUNを使ってくれてる人ってそれでも高が2万人もちろん広がってきたけれども それぐらいの人数でそれぐらいの人に深く本当に届くことによって そうだと思う人っていうのは未来もいるんで そこまで計算に入れると
[01:18:55] [?] 一番たくさんの人に届くというのは どういう届き方だろうかっていう時間も考えておくのがいいと思うんですよねだからデカルトとか同時代の人に あんまり知られてないわけですよだけど未来まで関西に入れると とてつもないスケールになるわけですよね
[01:19:11] [?] だからそういう遅延込みで届き方っていうのを考えると現在にフォーカスしすぎるっていうのは現在で終わっちゃうと現在の例えば100万人に届きましたでも10年後に忘れられてますっていうのと現在は2万人にしか届いてないんだけど50年後も届いて続けてますっていった時には指数関数的に増えてくるじゃないですか
[01:19:36] [?] なので、いろんなことがそうだと思うんですけど、例えば外食とか、外食じゃなくて、食でいうとスーパー的なものよりも今どんどんコンビニとかドラッグストア的になって規模を大きくして標準化してっていう競争にどんどんなっていってるけど、そのどんどん大きくしてもう一長遠企業とかじゃ結局残れないみたいな流れがある一方で、
[01:19:59] [?] むしろすごく地域に根ざしていくっていうどんどんどんどんお客さんを増やしていったり店舗を増やしていくっていうことじゃなくて生態系を密に構築していく中でむしろ全然違ったこの職の可能性とかスーパーっていうふくりではないような新しいビジネスモデルとか生まれてくるかもしれないしなんか人に届けようと思った時に
[01:20:24] [?] 時間による関係性が指数関数的に増えていく効果を考えた場合に、歴史上の僕たちがよく知っている人たちって、当時代に対するインパクト。
[01:20:42] [?] が大きかったわけじゃない人が多いと思うんですよそこは見えないですからね、これなんかあんまりその意味ではやっぱりその頭の人にまで響いていく強さみたいなのはなんというか純度みたいなところにあるんですかねまあこうやっぱり
[01:21:06] [?] 多様性があるのがいいところだと思うんですよね。人間って感じ方とか、吉谷氏のものの評価の仕方が多様なので、それで探索してるわけじゃないですか。探索した結果良かったよねっていうのを選んでいったりして未来が作られていくので、いろいろ試してるっていう意味では、多分未来に残っているものの多くは同時代の人には選ばれないわけですよ。
[01:21:28] [?] それは人類の多様性そのものっていうか みんなが全開一でいいよねって言いながら進んでいくわけじゃない 僕一部の人しかいいと思わなかったものが続いてって結果としてはそれだけが残っていくみたいな感じで 進化とかが起こっていってると思うのですごく全開一で良いものっていうのに向かってこっちすると
[01:21:50] [?] 分かりやすい評価軸での最適化みたいなものになっちゃわざるを得ないと思うんですよね。みんながいいと思うものは、主観性の壁を越えてみんながいいと思っているというのは、百感的に評価可能な合理性を持っているということで、
[01:22:08] [?] それってなんかあんまり面白くなくなる傾向があると思うんですよだから主観的に自分たちはこれがいいと思うからどう思う?みたいなのを問いつづけるとか自制を保つみたいなのがあれだと思うんですよね結構さっきの情報ということとのつながりとかでいうと情報がすごい重視された
[01:22:35] [?] 生命の中心はDNAだと思われている時代というのが結構ずっとつながっていて今この瞬間に僕が死んでここでだんだん腐敗していっても体の中にあるDNAって全く変わらないわけですよだからDNAが生命の本体だとすると明らかに見た目死んでいてもDNAはそのままあるわけですよ
[01:22:57] [?] 生きてるっていうのはDNAがあるっていうことじゃなくて 流れてるってことですよエネルギー特質が流れてるっていう いい流れがあるっていうことでしかなくて情報っていうのは流れじゃないわけですねDNAっていうのも流れじゃなくてDNAっていうものが媒介しながら 代謝の流れっていうのが生きてるっていうことでビジネスとかも 流れっていうのはすごく大事なんだと思うんですよ
[01:23:23] [?] 流れっていうのは、流れってすごい矛盾した構造してて、流れっていうのは落差がないと生まれないわけですね。落差が流れを作るわけです。だけど流れっていうのは落差を解消しようとしてるわけです。落差を解消するのが流れですよね。だから流れっていうのはすごい矛盾してて、落差を必要としてるんだけど落差を解消しようとしてるっていう。だから流れが流れであり続けるためには、流れを解消しながら流れを作り続ける。
[01:23:49] [?] 楽さを解消しながら楽さを生成しすぎなきゃいけないんですよ流れることへの哲学っていう本を最近山内弘さんっていう哲学士が出してすごい面白かったのがその本の中で滝っていうのはなんで山水に龍って書くんだろうみたいなこと書いてて龍って普通高いところから低いところに落っこちる動物じゃないですよねどちらかというと上昇しますよね滝っていう字を考えた人たちっていうのは水がブワーって落っこちてるのを見ながら上昇を見てるわけです
[01:24:20] [?] それは流れ続けているのが滝なんで 流れ続けるということは落っこちている水と同じだけのエネルギーが 下から上に向かってないといけないんですそれは実際は樹木の蒸散作用とか 雨を降らせるための地球上の気候の膨大なエネルギーとか あれだけ水が落っこちているということはとてつもないエネルギーが上がっているということで そういうのを直感していたのかもしれない
[01:24:45] [?] 流れが流れであり続けるためには 落差が解消され続けながら落差を生成し続けるということが必要で 流れっていうもののすごく面白いところは 実は流れているものってないんです
[01:25:00] [?] 例えばその雨が降るって僕たち言うけど雨が降るっていうのはあのアリストテレスが発明した主語実語構造になってて雨がが主語ですみたいな 降るが実語ですんだけど雨っていう主語は何なのかなって考えたら降ってない雨ってないじゃないですか雨っていうものがどっかにあってそれが今降ってるみたいなことじゃなくて降ることが雨なんですよ
[01:25:22] [?] 風が吹くって言った時にも 吹くことが風なんですよ流れっていうものの持ってる構造っていうのは 流れが流れているんであって流れるべき機体っていうのは 機体っていうのはベースとなるボディみたいなものを僕たち考えたのは 主語・実語構造に囚われちゃってるからで生命の流れもおそらくそうで 流れてるということが生きてるっていうことであって 流れがあると僕たちは何かが流れてるって言いたくなるので
[01:25:47] [?] 森田正夫が生きているみたいなことを言っちゃうわけですよ。生きているということが起こっているということがあるだけで、それを後から期待みたいなものを想定して、その主語として作っちゃって、主語として勝手に捏造した主体をすごい大事に思っていたみたいなことが起こっています。
[01:26:05] [?] 流れが流れているだけであるっていうところが 多分根本的にはあってそれは生命もそこだし 企業っていうものもそこだし情報みたいなところで切り取ったりしちゃったりとか 数値化するっていうことも必要なんだけどでも元気だっていうか 企業が生き生きとしてるっていう流れだと思うんですよね
[01:26:28] [?] 流れが流れてるみたいな 流れが流れてるさっきの話は結構サヌの前のレポートで出してるこの図とめっちゃ一緒だなって思って聞いてたんですけど 生成と再生を繰り返してるって言ったらおたまジャクシみたいな絵を描いてて
[01:26:47] [?] 僕らが最初にディジェネラルティブっていうものをどう捉えるかみたいなことにやっぱりスタートアップで普通にグロースグロースってもう成長させて非宣言に拡大させていくみたいな話で終わりがちなんだけど僕らはそれと同時にこっちに帰ってきて再生させていくっていうそれをこう行ったり来たり流れてる感じでやっていく
[01:27:08] [?] ことがなんか僕らがやりたいことなんだって整理してて 流れやんって今聞いてる流れ解消するだけだとなんかダムにポンって穴を開けるとバーって水が溢れ出してきて 膨大なエネルギーが得られるみたいなそれは一見するとすごいんだけど 枯渇しておしまいなんですね
[01:27:27] [?] なんかトランプとかはそういう意味で言うと政治的なエネルギーみたいなものがすごい溜まっているところを見つけてバーンと穴を開けてっていうのはすごい得意だけどそれってなんか流れと似て非なるものでものすごい本流ではあるので滝みたいなんだけどでも実はその楽さをもう一回作る仕組みがないのでその流れ続けている流れとは違う
[01:27:48] [?] だからそのなんか商店街とかを潰してモールを作ると一回富が生まれるみたいなのもその流れと似て日になるの 要するに滝っていうのはただの楽さを水が落っこちているものだって思っちゃったらそれでもなんか成り立つっていうかなんか 膨大な経済的エネルギーが生まれるわけですよなんかすごく再現不可能なすごく複雑な商店街をポンってこう
[01:28:11] [?] 効率化してショッピングモールになりましたって言ったらすごい富が生まれるっていうそれって流れが流れ続けるための落差を生成する仕組みがないからどっかで孤活していくみたいななのですごく短期的にスナップショットで滝っぽいものを作るのは落差を見つけて解消すればいいだけなんだけどでも続いていく流れを作るためには落差の解消と同じだけ落差の生成が必要で
[01:28:38] [?] だから結構やっぱいろんな経営者が 例えばホンダ・ソウイチロさんとかは何か光水っていう形してて何か時々無茶なことを言い始めるんですね 絶対無理なことを言いたいのにいきなり何か全く合理的じゃない プロジェクトとか立ち上がって無理でしょうみたいな楽さが生まれるそうすると企業の成長軌道として こうやって伸びていくというよりはすごいジグザグジグザグで結果として成長していくっていうのはすごい流れっぽいですよ
[01:29:05] [?] ずっとこう成長していくんじゃなくてなんかすごくダメになりながらまた回復してまたダメになってみたいなっていうのは意図的に落差をつけるその格乱を起こして壊してってそこから立ち直ってみたいなことを繰り返すことで流れが流れ続ける
[01:29:22] [?] そう思うと矛盾を抱えつつ 加藤を抱えつつやってるみたいなことこそが流れてる証拠であるとか僕らは確信があって これでやっていきますって言っちゃうと多分流れがなくなって ああそうですかって終わっちゃうけどいつまでもずっと萌え思い出してるっていうのが すごい大事なんだなって今聞いてて思いましたね
[01:29:49] [?] このモヤモヤが亡くなった時にはサナちゃんが亡くなっているのかもしれないそうかもしれないですね矛盾している状態っていうのはすごく厳然だと思うんですよね細胞の中で起こっていることとか見てても呼吸って結局そうなんですけどミトコンドリアの中でプロトンをミトコンドリアの内膜の内側から外側に一気に運び出してプロトンも膜の外側に溜まっちゃうんですよ
[01:30:19] [?] 要するに、電気的なラクサができるんですよ。幕の中に戻りたいんだけど、細胞を巻くのってイオンが通れないので溜まっちゃうんですね。ところどころ穴が開いてて、それがATP合成構想って言うんですけど、その穴を見つけるとそこからズワーって流れ込んでいくんですよ、プロトンが。その先っぽにタービンがついてて、それがクルクルって回るので、それでATPを作るんですよ。細胞の中で一生懸命ラクサ作ってるんですよ。
[01:30:43] [?] プロトンを外に運び出し、それが解消される。解消されたままだと終わっちゃうので、もう1回もトラクサ作る。ずっと細胞の中でそれをやってて。
[01:30:52] [?] だから生きてるんです すごいなんか矛盾してるっていうかなんか ATP は細胞の中に戻り 膜の中に戻りたいだけなんだから戻ればいいじゃんだけど 出していって出したいのかと思ったら戻しちゃってでもなんか呼吸自体がね 膜にいると吸って入ってじゃないですかどうせまた吐くなら吸ったりとかないみたいなことじゃなくて吸ったと思ったら入って 入ったと思ったら吸ってっていう
[01:31:15] [?] どっちがしたいんだみたいな。それはすごい大事。お腹すいたって言って食べたらと思ったらお腹いっぱいだし寝そうとか、もう食べたくないとか言って何時間後だったらまたお腹すいたとか言ってるみたいな。眠いって言って寝たと思ったらなんか目覚めてるとか。だから生きてるってのは常にそういう、どっちつかずをずっと繰り返してるっていうのが生きてるっていうことなんだと思うんですよ。
[01:31:37] [?] 俺決めたわみたいな、起きてるわ、俺数法で行くわみたいなそれっぽいじゃないですか、意志ありそうだし、頑張ってそうだし格闘を抱えてるって言うとすっげー投資家さんとかからするとどうだいじょうぶ?みたいな感じになっちゃうけど
[01:31:57] [?] さらに社外取りに入ってくれたコモンズ投資にて30年くらい初期投資するそれぐらいしかしないみたいな。すごく限られてたかと聞きました。その人がどうやって企業を見ているんですか?と聞いた時に
[01:32:13] [?] 立ち直り方を見てるみたいな 正規業がどん底に道を落ちちゃった時にどういう復活をしているのか そのさっきのジグザグをどう描いているのかを見てるっていうことを言ってたんですけど本当の意味で 長期的な目線で見てる人にはその流れがあることとかジグザグであることその矛盾を抱えていることでもそれを乗り越えていることみたいなのが伝わるのかなって思って信じてこうやっていくしかないんだなって思いました
[01:32:41] [?] 本来こういうレポートも投資家とかに向けて作ってたりするから僕らもすぐ威勢が良い感じになっちゃうんですよ宣言してかっこいい感じに自信がある感じに文章書いててもそうなっちゃうんですけど文体がそうなってでもいいんだなって思いました
[01:33:00] [?] その葛藤を今回、そうやって発表するのがいいですよね。そうですね。ある種意識して、アイデンティティーとして出していくんですよね。そうです。サナのバリューが5個あるんですけど、その中に1個、Bオープンっていうのがあって、オープンにやっていこうぜっていうのと、あとはB座3っていう、北風じゃなく太陽であろうっていう、迷ってるし葛藤してることもいいんだけど、でもやっぱり前向いて進んでいくっていうことを
[01:33:27] [?] しか新しいものが生まれていかないという 創業の時からそういうスタンスがここにあると思います
[01:33:47] [?] 生命の歴史で言った時に 単細胞生物の時代が結構長くて多細胞化して多細胞生物から社会を 作ったりするようになって企業というのは結構生命史的に言うと
[01:34:02] [?] 新しいわけですよね記憶装置とか認識の構造とか一人の人間という単位では記憶できないことを記憶したりとか行動できないスケールで行為ができたりとか生命の歴史の中の新しいタイプの存在なんだと思うんですけどその機械的な
[01:34:24] [?] あのメタファーでどうやって マネジメントとか組織っていうのを考えるかっていうことじゃなくて 生命体として見た時に企業っていうのはどう割れるのかみたいなのっていうのは すごくめちゃくちゃ面白いテーマだなと思ってましたけどねその中で何だろう 矛盾がない方できるっていうのは多分生物進化の中では
[01:34:47] [?] 重要なことなんじゃないかな 伸びるために大腸筋とかって多分矛盾とかを構設できなくて グルコースかなとかロースかなとか言ったらグルコースを選ぶみたいなすごいシンプルで 人間ってマルチスケールになってるんで
[01:35:11] [?] このケーキ食べたいけどなんかちょっと太りすぎてるかなとかつまり違う時間スケール持ってるじゃないですかそれが持てるっていうのはこの僕たちの生物組織の複雑性が作り出していて企業っていうのはさらに高いスケール持ってるので企業の内部にいろんな葛藤とか矛盾を持てている状態っていうのは多分なんかその
[01:35:40] [?] 生き物としての非自命さを作り出すんじゃないかなと思うんですけど一致団結して一つの方向に進むというよりは違うスケールで違うものが見えていてそれがなぜか一つの統一体になっているという
[01:35:59] [?] 僕らのチームがまさにその変なことを考えている側というか普通に事業を推進する側と違うこととか時間軸をちょっと長めに考えるとか空間軸を広げて考えるのを担当しているチームだったりしますとかだからこんなことを考えてこんなレポートを出したりするんですけど
[01:36:18] [?] それが今回の面白いポイントとして、取ってつけたように外側にあるんじゃなくて、中に組み込んでいくみたいな、外側、普通に企業CSR的に良いことっぽい感じで後から取ってつけた感じでつけるんじゃなくて、中にリジナリティブみたいな具合にしっかり組み込んで、そういう生き物として僕らはやっていくんだっていうのを、ある意味社内にも表明していくものにもなっていくかなと。
[01:36:42] [?] 思う時に森さんが今回いただいたお話とかを 生命のメタファーとかいろんなメタファーを通してとかもう少し普段考えてる時間軸からめちゃめちゃ長い時間軸で撮った時の今をどう見るのかとか 植物と動物みたいなそういろんな観点から見るとかっていうのはすごいヒントになるなと思って
[01:37:08] [?] めっちゃありがたい時間を頂いてるなっていう感じです。中古さん、鍋さんとかあります?いやもう、お腹いっぱい。ちょっとついていくのが。
[01:37:23] [?] ディスペットの考え方が一番印象に残ったかなと思いました気候変動とかみんな好きじゃないし興味もないのにやらなきゃいけないなって本当にそうだなって思ってまずはちゃんと気候ってあるよねとか暖かいよね寒いよねみたいなところに意識を持っていくとか
[01:37:46] [?] 何かを手入れするっていうか、触りに行くみたいな、そういうのから始まるんだろうなっていう。
[01:37:55] [?] なんか、ワンダーもちょっとその先だなっていうふうには思っていて、ちょっと驚きとか言うとか、またちょっと違う観点で、私たちはそっち、ワンダーだっていうふうには、社内でもキーワードとして出して始めてたけど、その手前になんか、ワンダーの意識を自然に向けるみたいな、そういう
[01:38:17] [?] ちょっと何ですか目線を変えるみたいなところから始まるんだろうなってその時になんか住む場所とかなんか自分の生活とかって例えば東京にいらっしゃったときはあんまり周りに自然がなかったんですけどそこでもやっぱ気づくことが
[01:38:35] [?] きっかけとしてあればできたのか、やっぱりなんか、サルも私たち自然の中に人を連れて行くみたいなことでやってますけど、強制的にそういう場所に行くっていうことで、私たちはより多くの人にそういうリスペクトみたいな感覚を持ってもらえるきっかけが作れるのかと思って
[01:38:56] [?] ディスペクトってクイーンズ・メドウの 特有師さんの言葉がすごくいいなと思ったんですけど英語だし僕は今おっしゃった手入れっていうのは すごい重要な言葉だなと思ってて手っていうのはセンサーでもありモーターでもあるんですねロボットの手を作ろうとした時に手ってただ動くだけじゃなくて 感じるわけです
[01:39:17] [?] こんなに感じることと動くことが一体化しているセンサーモーターこれを作ろうとしたら今の技術だと何億円かけても作れないようなものをみんな持っていて手を入れるっていうのは例えば剪定をするにしても葉っぱを一つ取るにしても葉っぱが一つ取れたっていうことだけじゃなくて葉っぱを一つ取るために感じたっていうことを思ったんですよその指先のスケールで庭を見たっていう
[01:39:46] [?] 感じることと動くことがカップリングしながら、世界も変わって自分も変わっている。これがすごく大事だと思っていて、僕は一番、京都の環境とかがあったというのもあるけど、
[01:40:02] [?] その庭の手入れを自分でするようになったとか、幼稚園が休みになって家で遊ぶってなった時に、とりあえずちょっと遊べるように草を抜いてとか、ここら辺で畑できるように土をいじってとか。
[01:40:18] [?] 手入れを始めたんですよ。それでこうやっぱりすごく変わって、今だと例えば東京に戻っても自然がないっていうわけじゃなくて国分寺で生産緑地地区とか、僕が行ってた学校は東宝って国たちにあるんですけど、大学通りとか結構なんか道路と歩道の間に広い緑地帯とかがあって、僕に宮林があって
[01:40:39] [?] 全然行ってなかったんですけど、めっちゃ良い宮古屋市じゃんって思ったりとかそういう意味で言うと、手入れして自分が変わった時に、最初からいた場所も違って見えてきてなんか母親とか父親とか、年老いた両親を誘ってなんか近く散歩しながらバードウォッチングしたりとかそういう意味で言えば、あったんだなみたいな感じはありますね
[01:41:06] [?] このなんか、あれですね、小さな畑とか。
[01:41:13] [?] 自然感っていうのが変わった。今だったら生ゴミ出して、燃やしてただけだったけど、それをコンポスに入れて、餌を与えてるみたいな。食べ物を残した罪悪感というか、彼らに餌を与えてて、傷でなくなってて育ててるみたいな感じだった。その育てたやつで、今度畑園にやって、畑園で野菜が育った土が豊かになって、野菜が育って、それ僕食べてみたいな。
[01:41:39] [?] あの子と繋がってるなみたいな感じに、それによって蝶が飛んできてみたいな感じでちょっと生き物も増えてきてみたいな、だから元々リジェネラリティとかサスタンビリティとかマジで興味なかったんですけど、そういうのやってったら自分がいることによってちょっと環境がちょっと変わっていくとか豊かになってるっぽいみたいな感じで、なんか面白い、普通に面白いなって思って
[01:42:02] [?] それを分かりやすい言葉とか 伝わりやすい言葉で言うとサスネラブルとかリジナリティブル みたいなことなんだろうと思うんだけど自分の生活の変化みたいな 日々のちょっとした変化こそが自分の価値観とか生活観がめっちゃ変えてるので こんなことを話してたりするっていう本当に小さなところから話して 自分の手を使うことによって始まるみたいなのがあるなって めっちゃ思うんですね
[01:42:29] [?] 住むっていうのは 手入れが必ず伴うから結構人が変わるんだと思うんですよね分かんないんですけどね 滞在する時の手入れの感覚っていうのが何かあると昔から僕は思うんですけど 学校の大学の寮とかも
[01:42:52] [?] なんか庭があってみんなで手入れして一緒にやってるみたいなそれがあるだけでだいぶ変わる気がするんですよなんか宿泊する場所があるだけなんですよなんか庭とかがあってそこの畑とかはなんかみんなで共同で手入れしてるみたいなそういうのがかかるだけでなんか精神的に
[01:43:09] [?] すごくなんか救われる人たちがいっぱいいるんじゃないかなっていうかなんか住むっていうことはやっぱなんかその手入れすることを伴ってるはずでなんかねこう屋根が崩れたのを直すとかっていうそれ今なんかやっぱ文行をしてるので近代の世界はなんか屋根が故障したら電話かけてなんか直してもらって電気がおかしくなったら電話してみたいな感じだけどでも住むっていうこともやっぱり中心には住み続けるために手入れするっていう
[01:43:39] [?] それがただの面倒な作業じゃなくてそれが結構生きる喜びみたいなものの根源にあるんじゃないかなと思っててそもそも今の僕たちが生きている世界における職っていうのは都市と農村の距離がすごくできたっていうめちゃくちゃ新しい状況の中で
[01:44:04] [?] 柳田国夫さんの文章を見てたら 知らぬ日っていう文章が出てきて知らない日 つまり自分が食べているこのお相材が誰がどんな日で炊いたのか分からない みたいなっていうのはすごい新現象だったわけですよ つまりご飯食べてる時にあったかいご飯食べてる時は その日がどこにあるかっていうのを知ってるっていうのが人間が食する時の基本的な前提だったんだけど その都市と農村が離れた時に
[01:44:32] [?] 農村から大量に買い集めた材料で、その工場の職員のための食事とかを大きな水地場で作ってってなった時に、知らない火で作られてるっていう、そこに新鮮な驚きがあったっていう。
[01:44:48] [?] それってすごい新しい問題でそれで大量に残パンができたので残パン屋さんというのができてその残パンを売ってそれを食べて生きてた人がたくさんいて実は百貨店というのが東京にできた時に残パンの量がものすごい増えたんですねそれでその時に政府が残パンを販売する規制みたいな
[01:45:16] [?] どういう順序だったのかとにかく残藩がとても増えた時に実は残藩は全部家畜のものに変わったんですよ残藩は当然人間が食べてたんですよ元々は食べれるものが残ってるんだからそれって昔の残ってるからどうぞっていう普通の農村だったらそういう発想で歳と農村が分離した後も実は残藩屋さんが必ずお店を開いてて朝何線とかで残藩の味噌汁とか飲んだりみたいな
[01:45:43] [?] それがすごく重要な生態系を作ってたんだけど、百貨店ができて残藩の量が非常に増えた時に、残藩の処理コストとかがすごい上がったのと、政府の衛生の基準、朝出た残藩を昼までに売ってくださいみたいになった時に、残藩を売るコストの方が高くなっちゃったので、それ全部家畜用になったっていう。人間が残藩にありつけなくなった。つまり、その時に生まれたのが大量に目の前に食べ物があるのに、植えている人がいるっていう。
[01:46:12] [?] 昔からその植えっていうのはもちろんあって、でもそれは食べ物がないから植えてたんですよめちゃくちゃ目の前にとてつもない量の食べ物があるのに植えてる人がいるっていう新現象が生じてそれも都市と農村が分離したっていうところから派生してそういう風になってたんですけど生産と消費が見える日で行われてた時には手入れっていうのは生きるための前提
[01:46:40] [?] この大根を食べるためには土を手入れしなきゃいけないという自命なことだったのが手入れの場と消費の場がだんだん離れていって手入れしなくても生きていけるようになって
[01:46:53] [?] 手入れしなくても生きてきることの便利さとか効率さもあるんだけど、手入れを通して僕たちは環境と対話していて、しかも流れとしての命というのは自分の中だけにないので、環境にも自分がいるので。
[01:47:12] [?] 環境と対話できないと自分が半分失われていくみたいな感じになっていてそれを意識だけで再構築しようとするとさっき言った意識ってもともとオプションなんでその意識なくても生命は成り立っててで後からその特に人間の場合はものすごい裸だと生きていけないとかすごい毛も生えてなくて弱いとかっていうのでものすごい悲観的に
[01:47:32] [?] 悲観的に未来をシミュレーションするっていう意識を持っててその自分の身体の弱さを保管するために生まれた悲観的意識みたいなものの中に自分っていうのを確立しようとすると結構しんどくなっていくわけですねさらにそこにSNSが入ってきてその意識を非常に効果的に集める装置が不安とか恐怖を徴収してみたいになっていくと相当しんどいので
[01:48:00] [?] サンローとしてもっと手入れの体験とかを作ることができるんですね。キャビングを木造で作ってるので
[01:48:11] [?] そういうのをなんか直すやつをやってもらったりとか壊れちゃうのが大事かもしれないね、さすがに壊れるとか普通に雑草を買ったりとか雑草を買ったりとかもそうだし落ち葉を集めたりとかそういう元々普通の人が田舎で育ってたらやってたような暮らしみたいなところを今結構普通にそれこそ僕らも経済的に合理的にやんなきゃ
[01:48:36] [?] そうね 委託しちゃったりするわけですよ 現地の場所そこをやっぱり取り戻していって あとはでも 現地の大工さんとかに例えば駐車場一つ取っても 昔の小畑しながら石を立てていって水が浸透するような 地面を作っていくみたいなそういう技術はまだ多分残っていて 各地に
[01:48:59] [?] 今僕はセラでやってるプロジェクトとか地元の大工さんなるべくやっとってそういう技術を使ってだけどそのコンクリートで駐車場を作るのと同じくらいの費用に抑えられるようにデザインしてでもそうすると地元の大工さんたちが作業してる風景自体が手入れの風景なのでそうやって駐車場で生きていくんだみたいな見えること自体も結構学びになるというかサヌに宿泊して来てもらう人にこれやってくださいって言わなくてもサヌとしてこれこそが私たちの考える
[01:49:28] [?] 手入れの良い理想的な手入れのあり方であるみたいなのを追求してってそこで職人さんとか地元の人たちがすごい心を込めて手入れしてるっていう風景があるだけでもそれが伝わると思うんですよ宿泊してる人も雨落ちがすごく手入れされてて気持ちいいなみたいなこれ全部手でやってるんだなみたいなことだったりとかを感じた時に
[01:49:52] [?] 自分のお家ももう少しちゃんとしようかなとか分かんないけどなんかさっき言った結果として通じるものが大事だと思うのでなんかあんまりワークショップ的になっちゃってはいここに来たから落ち葉をなんか拾ってくださいとかってやるとなんか体験みたいになっちゃってなんかそれよりも本当に純粋にサヌー自体が手入れのすごいフィロソフィを持ってて私たちはすごくねこの駐車場にしても建物にしても壊れ続けるものだからこそなんかメンテナンスっていうのをすごい大事にしてるんですみたいな
[01:50:21] [?] それを、なんていうか、強靭な建物をバーンって建てて、対応年数がいくらで、みたいなことを強くじゃなくて、住むということは手入れでもあるので、
[01:50:33] [?] 常にメンテナンスをすごく大事にやり続けてますよっていうこと自体を表現していくとなるほどいやー新しい気持ちだなこれはすごい分かりやすいやつに行っちゃうんですよね体験作ろうと本当にいいしその場で反応もあるからすごい分かりやすいし喜んでくれるからいいんですけど確かに佇としてサメそのものがそういう風格を持ってたり手入れされてるということ自体がさっきの雑談じゃないけどなんか伝播していって感染していくっていうのを
[01:51:03] [?] めっちゃいいなと思いました高見さんがここでそうやって抜いた柱をカトラリーに丁寧に作り替えてそれがカトラリーとして出てきてとかって言った時にやっぱり場所を大事にしてる時間の積み重ねとかすごい感じるそれってなんか別に僕たちが何かをさせられてるわけじゃないんだけど場所を大事にしていくってそういう風にやるんだみたいな床だったところがおしぼり置きになってるとかそういう一つ一つのことがすごいメッセージになるっていうか
[01:51:33] [?] 建物の柱一つまで命があるって思ってやってるんだなっていうのは柱一つまで命があるんですよってレクチャーされるよりカトラリーが出てきて確かに確かにそれはねすごく田上さんが信頼してる職人さんに頼んで一つ一つこの柱から木を無駄にしないように作ってそれが使いやすくてみたいなそういう一つ一つがすごい
[01:51:57] [?] 結果として人を変えていくというかめっちゃ良い方向性をいただいたな結構なんか リブイブイズネイチャーって自然っていうのを外にある自然みたいな感じで私たちを捉えすぎてたなという感じがお話し聞いてて
[01:52:17] [?] 本当にこう建物の中の木一つとってもそれが自然だったしそれを循環させていく長持ちさせていくみたいなところでのなんだろうな手入れを通した気づきみたいなこととか感覚が変わっていくみたいなこととかそんなにそういうこともできる
[01:52:36] [?] むしろ、私たち今建物を作っているので、そっちをやったほうがいないのかなという気がしました。周りの遠くの自然をどうにかしなきゃみたいな発想が、特に初期はあったんですけど、そうではなくて、自分たちの今の持ち物、建物というところで何をやるのかな、自然とどう向き合うというか、接していくのかなというところはもっとできることがあるなと。
[01:53:02] [?] 風景に関して言うと今回のカレントも室内からの眺めが素晴らしくてだいたいここでもすごく起こりがちなのって風景のいい場所を競い合って建物が建っていくとそれで風景が壊れていくっていう風景がいい場所っていう
[01:53:24] [?] 建物が建っててそれを外から見たときにいい風景だなと思うのって例えば農村とかで牛舎ができて畑仕事してて横に道具屋ができてとか暮らしの手入れの必然性の中から必要に応じて建物ができてっていう時間の積み重ねを見たときにはすごいいい風景だなと思うんですけど
[01:53:47] [?] ここはもう絶景ですよっていう場所に建物を建つとその建物自体は景色を壊してるんですよなんか結構そういう風になっていかないことはすごい大事だなと思うんですよねフラノとかビエとか実家の方近いのですごい好きなんですよ景色が最初色彩の丘っていうめっちゃ丁寧に作られたガーデンがあって
[01:54:13] [?] で、すごいすごい有名なので行ったら、すっごいゲンナリして、その帰りになんか、何て言うんだろうな、丘で小麦畑があって、春上と秋上があって、緑と茶色のパッチワークみたいになってて、それは別に見せるために作ってないんだけど、生きるために作っている小麦の畑が、こそが見せるために作られたものより、美しいなって思った時があって、
[01:54:36] [?] それすごい生きるためにやってるからその保温質性というか飾るためにやってないみたいなのがあるなって思ったんですよその話今思い出しました
[01:54:59] [?] ついちゃん、大丈夫ですか?記事…記事にするのはめっちゃ大変なのにいや、面白すぎるななんかこの観点もう少し聞いといた方がいいとかあったりしますか?ちょっとトイレに行ってください一回行ってくださいちょっとちょっと休憩を始めようかレコーダーを押しっぱなしで大丈夫ですか?大丈夫です
[01:55:36] [?] 何かあるかな?追加で聞いた方がいいかもしれない。最後の最後はズバリの運動を終わらせて問いを投げかけてもいい?確かにここまでの議論を踏まえて、もう一度最初の問いを戻って。どこだかとしては、12分の問い?
[01:56:17] [?] 知事に注釈していますが、早くなりそうだったら声かけてください。
[01:56:37] [?] 外撮影を何か撮ったの?どこで撮ったの?
[01:56:52] [?] これ大事か、最後一つだけ、すべて取っておこうから。このトイレに行きたいな、させていただきます。一瞬ここで終わったら、一応外で、ポートレートだけ撮りました。ピント写真を撮らせていただいて、その後一緒にご飯を。
[01:57:16] [?] 最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に最後に
[01:57:41] [?] めちゃめちゃ引き出しの数と 業域がすごいですね
[01:57:49] [?] 本当にそのサヌのテーマに近いこと 嫉妬と自然の関係とか生命とかみたいなことをずっと考えているのでそうすると辛辣万象について考えていけないからさらし広がっていってはいけない本当におしゃれより一つのところから興味に関しに行くと結構全部ひもづいてしまいますよね酒がたりとかしないと
[01:58:19] [?] 個人的には流れの楽さを感じるのが面白いなと思います。そうか、面白かった。その組織のイメージメントと仕事柄も結構、プロジェクトって流れじゃないんですが、他の人が意識していたのはどちらかと繋ぐ。
[01:58:34] [?] 盛り上がりを作るという簡単な方法をしていたんですけど、それを逆に楽作的な話じゃないかなと、落とすとこを作ると流れていくので、登れエネルギーってすごい必要なんで、まず最初こっちになったみたいな、すごい面白いと思ってましたね。
[01:58:58] [?] もう十分楽しいお話をさせていただいたので、一番最初の問いに戻って、それについてずっと考えてきたことであれ、サヌが広がるほど地球が本当に豊かになるのかとか、あとなんだろうな。
[01:59:14] [?] 事業を成長させることとか経済活動とかビジネスを続けることが生態系の回復とか再生に繋がっていくのかそれは両立できるのかという問いに対して改めて返ってくると何て答えますか
[01:59:29] [?] やっぱりその問い続けていくっていうことがすごい大事だと思うんですよね子育てとかもみんななんかやっぱり子供が良くなって欲しいって願ってるじゃないですかだけどなるとは限らないしああしなければよかったなとかこんなこと言わなければよかったなって思ったりすることの連続だと思うんですけどそう思うこと自体が多分すごく重要というかそれしかできないんですよむしろつまり
[01:59:56] [?] 絶対良くなるように何したらいいかなって答えがないので 絶対良くする方法はないんだけどなんかもっと効率することができたんじゃないかって傷ついたり反省したり うちのめされたりするっていうことぐらいしかできないでもそれがするのとしないのとでは多分違って どうせよくいかないんだよって放置するのとは違うし
[02:00:19] [?] 生態学というよりは中程度の介入仮説というのがありまして放置している生態系 完全に放置している生態系とめちゃくちゃ人間介入している生態系とその間ぐらいの適度に介入しているというのが生態系の生物多様性が結構上がるんじゃないかという仮説で里山みたいな感じですか?里山もその一つの間の領域という意味ではそうだと思うんですけど
[02:00:46] [?] なんかその中程度の介入っていうのはでもその中程度のどれぐらいがいいか分かんないんですよ確かにだから探り続けなきゃいけなくて探り続けるっていうところで感じ合う関係が生まれるわけですよ結果としてどうあるかっていうところを制御しようとすると感じ合うことが止まっちゃうのでうまくいってんだろうかみたいなことを問い続けるプロセス自体が感じ合う関係の基盤だとは思うんですよね
[02:01:15] [?] なので、理念があり、現実があり、これでいいんだろうかっていう反省しながら傷つき、立ち直り、うまくいってるような気がしてると思ったらうまくいってないような気もして、みたいなこと自体が感じてるっていう証を持ち続けながら企業体として
[02:01:38] [?] 流れが続いていくことができたら すごい素晴らしいことなんじゃないかなと思いますけどねなるほど ありがとうございました
[02:01:47] [?] 会社なので電波していくという話がありますけど外に広げていくユーザーの人に使ってもらって同じ感覚持ってもらって広げていく力があるそういう可能性があるというのは企業でやっている意味もあるのかなと思います最後の問いに対する迷いながらも
[02:02:13] [?] いい方向に向かって、コートしている感覚を持っている人間が増えるといいなというか、みんなそういう仲間というか、共有できるといいなと思います。制度っていう、左側通行って一つの制度で、あれってなんか、道路交通法で帰ってるからみんな左側走ってるんじゃなくて、みんな左側走るんじゃないかって、みんなが予測してるから左側走ってるわけですよね。
[02:02:41] [?] ドロコツを変えて右側通行ですって今国会とかで決めてもそれがみんなに伝わってその予測が変わらなかったら左側走るわけです
[02:02:51] [?] 制度というのは予測によって使えているその時に企業という存在が今おっしゃった意味ですごく大きな役割を果たし得るのは予測に対する揺さぶりをかけるというか予測のフォーカスを変えるっていう可能性がもしかしたらちょっと違う世界なのかなとかなんか世の中変わり始めてるのかなとか
[02:03:11] [?] 予測がこう変わると人の行動が変わって制度ってだから宇宙人から見たらみんな日本の道路左側車走ってるからなんかそういう特殊な地場でもあるんじゃないか自然法則に近い高速力を持ってるわけですよものすごいですよねみんな左走ってるから自然法則に近い高速力がなぜか予測っていうものから生まれているっていうのが制度の面白いところでそれを変えたいって言った時に制度設計ではなくて予測に対する影響っていうのが大事なんですよ
[02:03:40] [?] 予測に対する影響の一つはとにかく壊すっていうのがまずあってなんか地震とかってもうどうしようもなくなって誰が左か身が分からなくなった時にもしかしたら次みんな右に行くかもしれないっていうフェーズチェンジが起こるわけですねなのでそういうある意味で今までの予測をただ壊すっていうのも一つ世界の変え方なんだけどもう一つはなんかそのフォーカスの当たる
[02:04:09] [?] ちょっと違うところにフォーカスが当たるような吸引力のあるメッセージみたいなものとかそういう人間一人よりも大きな企業っていうところからそういう感染力のあるビジョンみたいなものそれをそうすると予測が変わると結果的に自然法則みたいに人の行動が大きく変わるということがあり得る
[02:04:37] [?] それが起こりやすいのはさっき言った自信みたいに今までの様子が由来だ時ですよ今僕たちが生きている時代に皆さんがやっていることみたいにすごくその根源的なところを考えて世界を良くしようという人が増えていると思うんですけどそれはなんでかというと根源的なことを考えて理想論かもしれないけどということを追求することが
[02:05:03] [?] これまでの制度が壊れた時に 初めて意味を持ったわけです
[02:05:09] [?] 理想論としては絶対これ右側の方がいいんですよみたいな人類のこのDNAの非対象性化にしてみたいなことをいくら主張しても左側通行が安定している時代はすごい無駄なんですよなんかこう混乱してみんなどっち走ったらいいか分かんない時に理想論ちゃんと語ってるとそうなのかもみたいなわらをもすがるような思いでなんか新しい生徒が生まれていく
[02:05:33] [?] その世界が既存の制度が壊れていく時代ほど、理想を追求するということが近似的になっていく。みんながどうしたらいいか分からなくなった時に、だったらそれやってみようか、みたいになるチャンスがある。
[02:05:52] [?] この揺らい出る時代の中でですね、僕らも揺らぎながら流れながら、葛藤抱えながら進んでいこうと思うことができました。ありがとうございました。あとはちょっとご飯食べたいところなんですが、写真をちょっと。ありがとうございました。
[02:06:17] [?] アンドワンダーじゃなくて 彷徨ってる大好きなブランドです最近知ってるのがワンダーだからいいなと思ってそれで僕が彷徨うって意味があるんだって知りました
