[00:00:04] [?] この時は何が連れたんですか?船船初めてしたんですけど、その時に全然連れなかったんですけど、最後にタイが連れました。あ、そうなんですね。良かったですね。めっちゃ綺麗ですよね。すごい嬉しそうな笑顔。
[00:00:27] [?] もうお話始めちゃったら大丈夫ですか?OKです。じゃあ録音もしているので、改めましてよろしくお願いします。改めてなんですけど、今回、サヌガというか、本当に僕がみたいな感じなんですけど、森田さんにお話を聞きたいと思った理由を改めてご説明すると。あ、今日はあれですか。元さんは京都にはいらっしゃらないの?元さんと。
[00:00:55] [?] サムは全部屋に戦争バンダーを置いているんですね。各部屋に大体5冊ぐらい全部違った本を置いているんですよ。今回もカレントにライブラリみたいなのがありますよね。
[00:01:12] [?] それは本自体は兵庫にあるブックス言葉の家というところがあってその加藤さんの方が戦車にお願いしてるんですけど1個だけお願いするときに戦争バンダーだけは全室に必ず置いてくれという話をしてまさにとってもすごい大事な本としてバイブみたいな感じでなんかライブラリーがあったら今回なんか家にあるやつ
[00:01:37] [?] すごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごいすごい
[00:01:56] [?] そうなので、最初の時はモリッツさんのやつがまだ出てない時だったんですよ。本当に原点というか置いていて、これがすごい大事な本だなと思ってた時に30年ぶりくらいに侵略が出るって聞いて、モリッツさんのことの時僕は存じ上げてなかったんですけど、飲んでみてて、
[00:02:16] [?] その続きみたいなのがあって、普通にエッセイが始まって、そこで書かれた言葉がすごい僕からすると、世界が開かれている感覚があって、すごい面白いなと思って、興味深いなと思って読んで、そこからどっぷり僕たちはどう生きるかとか、いろんな本を読んでいって、すごいいいなと思ってましたと。
[00:02:36] [?] なのでもっと詳しくお話し聞いてみたいなと思ったありがとうございます 書いて良かったですこの間の時にも話したんですけどサルとして結構創業の時からずっと活動を抱えていて自然というのテーマに自然を愛するメンバーで立ち上げたチームが都市にいる人を自然の中に連れて出していくことをやっていく時に
[00:03:03] [?] それは自然を壊すことに繋がってしまわないか。すごい根源的な格闘があって。でも、だからといって何もしないんじゃなくて、まずは連れ出すところから。自然を好きになって、初めて自然を大切にしたいと思う人が増えてみたいなことを。
[00:03:17] [?] 考えて事業ここまでやってきました。最初からそういうカットを抱えつつ始まったのが僕たちであり、そのカットたぶん消えることなくずっとあるんだろうなと思う。いつつも改めて今回レポートという形で2年ぶりに出す中で改めてその問いに向け合ってみようというのが
[00:03:35] [?] 一番大きなとおりとしてあります。さらに広がるほど本当に地球豊かになるのかとか思うと一般的なことはディーカイルと事業拡大するとかビジネスに成長させることと生態系を回復させるとか再生させるみたいなものを本当に両立できるのかみたいなところについて今日はメインでそれでもあいつついろいろ達成して全然いろいろお話楽しんでいけたと思っています。
[00:04:03] [?] はいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはい
[00:04:29] [?] 元々結構数学が多分メインのテーマで 特別研究者としてやられたんですけど自然みたいなものに 森さんが結構興味を持つというかメインというかどんどん向き合っていったところって どういうところから多分2つあって1つ直接的なきっかけはやっぱり子どもたちの存在が結構低くて
[00:04:55] [?] 特に丁度長男が幼稚園の時にコロナの拡大とかでその幼稚園がお休みになったりとかして2人で一緒に過ごすことが増えて 虫追いかけたりとか鳴く魚を探したりとか山に登ったりとかして 行く中であのすごく変わってたんですけどその中でそのなんでしょう あの
[00:05:18] [?] 振り返ってみると、僕は2歳から10歳までアメリカの四角湖の結構郊外の方で、何と言うか近くにもう川が流れていたり、見四角湖が近くにあったり、結構なんかどんぐりを拾ったりとか、冬は雪が深くて、体が漏れるぐらいの雪の中に飛び込んだりとか、
[00:05:36] [?] なんか割とそういう意味では京都と違うようで戦争バンダーの表紙も京都なのかアメリカなのかわからない家みたいなのを書いてもらったんですけど意外とアメリカ大陸って南北に広いので寿目が気候変動とともに南北に移動できたんですよ日本列島もそうじゃないですかヨーロッパ地中海が幅んでて
[00:05:57] [?] 超えられなくて、長い年月の中で樹木が多様性が結構下がっているというか、アメリカと日本と意外と食性が似ているんじゃないかと思います。そういう意味で言うと忘れてたけど、子供の時結構そうやって山の中歩いてるとか川を
[00:06:18] [?] 見てたりとかなんかそのそういう日々だったなぁみたいなのは子どもたちを通してまた思い出してたみたいな感じがあります結構じゃあ子どもの時から1回離れたみたいな感じで自然が離れたと言うそうですねなんか結構だからアメリカに居た時はその自然がすごく近くなって日本に来て東京に暮らしてた時にはやっぱりちょっと
[00:06:38] [?] なんていうんですかね、住宅外的な場所で生えとか可愛害の虫に乗ってはなくてみたいな感じではあったので、だいぶ京都に2012年に引っ越してきて、なんか壁に足高雲が貼ってたりとかして最初びっくりして。なんか友達に聞いたりして、足高雲の子供だねみたいな、子供なんだこれって言って。なんて感じだった。
[00:07:05] [?] であのあんまりこうスイミーダーのちっちゃい時日本で幼少時代過ごしてないのでなんかバッターを捕まえるとかなんか甘海路を捕まえるとかそういうことは全然してなくてリスとかがいるとかちょっと違うというかなんかホタルがいたりとかリスがいたりとかするんですけどなんかバッター追いかけたり海路を捕まえたりとか全然なくてなんか
[00:07:28] [?] 息子たちとか息子の同級生たちと遊んでるときに帰るがいてなんか父さん捕まえてって言われたときにさも余裕で捕まえられる手で近づくけどまだ人生で一回も捕まえられる
[00:07:43] [?] そうなんだ。あの本とか読んでると、ずっと昔から自然と。そうじゃないですね。本当に子どもたちに導かれて、そうなってったっていう面が。なるほど。面白いな。なんか、お子さんとの関わりが結構本の中でも描かれてて、すごい印象的かなと思ってるんですけど、
[00:08:11] [?] やっぱりどういうふうに視点がか自分の一人で生きてきたとお子さんを通してみた?まずでも数学に最も聞かれた理由の一つは一番
[00:08:27] [?] 人間っていろんな習慣とか常識とか思い込みの中にとらわれてると思うんですけどその当たり前じゃないところに一番いける人間が理解できるけど人間が想像したことがないみたいなギリギリの果てまでいけるみたいなそこがいろんな身体性の制約とかたまたま地球で生まれてきたっていう偶然性とか
[00:08:47] [?] 超えてこの宇宙にどういう可能性があるのか そもそもどんな可能性があるのかみたいなっていうのはてまで生きるのはやっぱり数学じゃないかなと思っていて そういう意味ですごいなんか可能性に対してものすごくどんよくなところがあってその子どもたちと一緒に庭で遊んだりしてると 実はなんか足元に
[00:09:11] [?] 全然気づいたかった可能性みたいなのがめちゃくちゃいっぱいあって なんかその本当にだから
[00:09:18] [?] 子供たちまで前何年もそこにあったお庭に、例えば松の木が生えているっていうことを認識しなかったんですよね松の木が生えていて、毎年どんな風にそれが枝を伸ばしていて、例えばひさかきの木の剪定とかしていると、枝にそっくりな姿で期待しているシャクトリムシが壊れられてとか、
[00:09:41] [?] 死の中から耳水が出てきたときに、この耳水ってどんな生き物なんだろうってダービンの本を取り出してきて、耳水が実は水の中で2ヶ月生きるみたいなこと書いてあって、水の中で1ヶ月生きるか実験してみてとか、宇宙みたいなこととか、道っていうのがすごい遠くにあるはずだと。遠くまで行くためにはやっぱり数学みたいな、やっぱりなんか当たり前じゃない方法が必要だって思ってたんですけど、
[00:10:06] [?] 体を使ってすごく近くのところで、実はちょっとつもなく道とか、自分なんかを考えてもいなかったものとかがいっぱいやって、驚くべきものっていうのをいっぱいやってみたいなことはすごい、子供たちの音をしてすごい気づかされてたっていうのは一つありますね。ある意味結構つながってて、真っ赤からすると数字とか数学って結構
[00:10:29] [?] 硬いものというか、ビジネスライクなものという感じで、一方自然は柔らかくて、すごいフレ羽ばかって感じなんですけど、森さんの中で結構大きなモットテーマで、世界とか宇宙とかを知りたいとか、可能性をもっと開けていきたいみたいなのが、
[00:10:45] [?] 元々あって、それも角度として通学みたいなのが面白いんじゃないかなと思ってたけど、コロナのきっかけに子さんとの体験を通して足に目を向けると、そこにもう一個宇宙が広がってたというか、そこへも繋がってたみたいですね。なんか自然っていうのも
[00:11:05] [?] 例えば、地球というのは、人間以外もいろんな生き方があるじゃないですか、暗げみたいに生きるとか、海みたいに生きるとか、人間はたまたま二足のこういう身体を持っていることによって、相当認識とかが制約されているわけですけど、考えてみたら、たまたま地球の、しかも今、関心生っていう、関病期の結構気候が安定して、温暖な時代を生きているんですよ。12000年くらい。
[00:11:29] [?] そこに適用しているっていう時点で結構発想が制約されたり、いろいろ感じ方とかもの飲み方とか、今日みたいな明日が続くかもって思えているのも関心性なんですけども、自然って言ってもいろんなレベルがあって、人間にとって人間の身体性で捉えられる自然みたいなことと、
[00:11:50] [?] 人間の身体性では捉えられないけど、雲に捉えられるとか、プラギに捉えられるとか、真っ向くじらが捉えている自然みたいなのもあるし、たまたま関心性の時代に僕たちが見ている自然と表記に見ている自然というのは全然違うだろうし、もっと言えば地球じゃないところまで行くと自然というのは全く違う様子を示してきて、ほとんど生命を受け付けない空間が広がっているし、
[00:12:14] [?] ということで言うと自然っていうものの色んなスケールがあって自然っていうものが一番不思議なんでそもそもあるんだろうとかまで行こうとすると人間の体とか
[00:12:29] [?] そういう制約の中だけで発想してたら多分捉えられないものもいっぱいあって自然っていうもののすごく多く深くみたいなとこまで行こうとした時にやっぱり数学っていうのが人間が持っている方法の中では一番遠くまで行きましたりだったというふうには思うんですよだけどそうですねっていうのが一つあってあとは何だろうな色々あるんですけど
[00:12:56] [?] 結構子供たちとコロナの時に庭で遊んだりするよちょっと前から僕は結構なんか狂ったようにっていうかものすごい夢中になってティモシーモートンって人の音が読み始めたんですよ 力を出てますねそれは全くコロナの前で
[00:13:15] [?] ただ、なんでそれにすごく聞かれたかっていうと、結構気候変動のこととか、それ環境のことを非常に認識の変容の景気みたいなような形で捉えているんですね。僕は数学っていうのは、認識の根本的な、すごく根源的な変容みたいなものを求めて数学に聞かれてたんですけど、もしモトンが書いているものを読んでいくと、
[00:13:40] [?] 実は僕たちが気候とか環境からすごい影響を受けているのでそれがとてつまなく変わっちゃうっていうのは恐ろしいことでもあるんだけどある種、認識の根本的な変容を意味してるというか
[00:13:55] [?] 考えてみると数学っていうのは意外と数えたり人がするようになって10以上とか記録するようになったのは全部関心性になってからなのでだからその基本期とかってもう来年3度基本が上がるかもしれないみたいなめちゃくちゃな世界なんでそうするとあんまり数量を記録するっていうことができるほど落観的になれないその同じような来年が続くかもっていう前提がないと未来を予測することに対するそこまで落観的になれなくて
[00:14:25] [?] そもそもそういう余裕もないというか蓄積したり 食料を溜め込んだりもできないのでそういう数学的思考っていうのが 芽生えてなかったんですよというふうに考えると数学ってとてつもなくラディカルだと思ってたんだけど実はもっと人間の思考ってもう少し実は繊細で地球から相当勢いを受けていってその地球がちょっと変わっちゃうだけで
[00:14:49] [?] 数学の革命的な理論が生まれた波に人間の発想とかもの飲み方とかが結構変わっちゃう可能性があるんじゃないかみたいなそこに何かつまりその数学という方法で認識が変わるということだけをお伺いしていたのに対してそれなんか地球との関係とかそういうものが変わることで実は想像もしてなかったよね自分が学んできたどんな数学者も経験したことがなかったような変容っていうのがあり得るのかもしれない
[00:15:18] [?] その可能性に結構目覚めた時に何か数式とか記号とかを使って認識の変容を求めるじゃなくて地球全体との関係性の中で何か脳だけ使うんじゃなくて脳だけ使うんじゃなくて体使うんだよねって今数学する身体で考えてたんですけど体使うだけじゃなくてこの惑星
[00:15:38] [?] 僕を使って考えるので実は僕たち惑星を使ってもしか考えてたんだけどでもそれが惑星があんまり変わってなかったときはそのことに気づかないし気づく必要もなくて惑星が変わり始めたときに実は僕たちは脳とか神経だけじゃなくてこの惑星と共に施行してたんだって
[00:15:57] [?] そのことをもっと考えようみたいな。でも本読むだけっていうだけじゃなくて、体を使って単球をしていくっていう時に、子どもたちの存在がすごく大きかったっていうのは、例えば植物園とかでも
[00:16:13] [?] 例えば、コケってどんなにおいするんだろうみたいな時に地面に貼って、とりあえずやってみろとなめてみたりとか。そういう時に、子供が横にいると、あ、子供は怪してるんだなと思う。子供なしで、おじさんがそういうことをやっていると、やばい人がされる。子供が色をかけて、いろんなことに対して、結構チャレンジできるっていうか。
[00:16:37] [?] っていうのはすごく大きかったです。なんかいろんな地球のことを理解したいと思った時に、結構意外とそういう素朴なことが大事になってくるっていう、自分の手で実際に魚を追いかけてみると、川を潜ってみると、海を飛び込んでみるときが大事なんですけど、それってなんかずっと生物学者とか生態学者としてやってるならいいんですけど。
[00:16:53] [?] そういうことでやっていない素人がいきなり海とか入れ込んで、なんかおぼりかけたりしてると。ただ迷惑な人だったけど。俺さんの絵本はあれじゃないですか。アリになった素人たちは。あれを描いている時のエピソードで、なんか面白かったのが、アリの気持ちを分かんなきゃいけないから。平野住民に食べ物を置いて、足手やし使わないで、なんとかアリっぽく行って食べれるかやって見るみたいな。面白いな、そういうことです。
[00:17:23] [?] 関心性の話は結構面白いなと思って、たまたまこの間、科学未来館に行って、46、5、5年ぐらいの地球の気候の動きのグラスとかがあって、ものすごく動いてて、このほんとに1万2千年とかがとんでもなく安定してる。思い出のさっきの話の通りですけど、
[00:17:45] [?] めっちゃイレギュラーな安定こそが イレギュラーで安定している中で僕らが今いるからこの世界は認識しているみたいなのをそのグラフで 僕が対談的にそのようなって思っていてだから機構が変動することとか 地形が動いていることを結構ほとんどネガティブな意味で話されないけれどもそこに盛りつない面白さというか元々それじゃんみたいな
[00:18:14] [?] そこに帰ってきてて、それは人間の仕業なのかも、人間の勉強が大きいのかもしれないけど、もうそうなっちゃってる以上、割りかけてる以上、そこに身を任せて、これまで発想してこなかったことに、自分たちを可能性を開いていくようなことを今は考えてらっしゃる。そこは結構大事なところなので、一応
[00:18:36] [?] まず表記から環境機に移ってきたって 今暖かいっていうのは昔からしたりしてたんですけど表記がいかに気候が暴れてたかっていうのは最近一つ重要なあれがですね年光福井県に水月湖っていう湖があって世界のすごい大事な湖になってるんですけど中川滝さんっていう先生のチームが 何十年間もかけて湖の底に
[00:19:05] [?] 7万年分の地層が綺麗に体積してるんですよ水月庫っていうのは水味が深いのでそこの方に生き物がいなくて海底が拡張されないしかも周りから川が来るんですけど土砂が運ばれちゃうんですけど水月庫の周りに若さ5個っていう5つの水味があって浅い水味で運ばれているわけで土砂が水月庫に入り込まない
[00:19:27] [?] さらにだんだん少しずつ振り積もっていく地層によって水満て浅くなっちゃうんだけどその横に味方ダンソーっていうダンソーが走っててしばしば自信が起こることで浅くなった分深くなるっていうのを繰り返しててだから7万年間ほとんど水深が保たれ海底が隔覧されないことによってきれいに地層ができています日本は敷きがあるのでそうすると年齢みたいにちゃんと層ができていくんですよ
[00:19:52] [?] で、45メートルの70万年分の地層を調べていくと、70万年というタイムスケールを1年という単位で調べることができる。そういう特別な資料っていうのがあって、それを丁寧に調べていくと、表記から完璧、つまり今の関心性にうずった、
[00:20:09] [?] 直前直後の1年っていう改造度で調べることができてそれで分かったのが実は表記から勘病期に行くっていうのはまずある時突然起こったんですこう1年でポンって言うと上々に上々にじゃないんですがモードが変わるんです非線系な力学系のプルマイとして総転移みたいな感じですね違うモードに入ってくるっていう突上として切り替わったそしてさらに切り替わる前の表記というのはただ寒かったんじゃなくて
[00:20:39] [?] 実はとってつもなく気候が暴れてた 寒かっただけじゃないんですねそれどれぐらいかというと3 4年で仕事変化するということが人間の人生80年100年の中で複数回起こる 今ipccで人間人位的気候変動ですごく大変だって言われているのが産業革命から根性気待つまでの間で
[00:21:02] [?] 一番最悪の何もしなかったシナリオで5.6度上がります。何百年間で5.6度上がるっていうのはもう人類耐えられないんじゃないかって言われてるんですけど、実は表記には3、4年でそれぐらいがあってた。だから100倍の速さです。とてつもなく気候が暴れていて、農業どころじゃないから、もちろん農業は発明されなかったんじゃなくて、オプションとしても言うかも持ち得なかったっていう。そういう改造度で理解できるようになったっていうことはすごくまず一つ大きくて、
[00:21:32] [?] だから機構というのが、地球の機構というのは基本的に暴れていて、時々モードシフトして、だいたい数千年しか続かないんですけど、今はなぜか1万1千600年ずつって言って、その理由は複数の可能性があるんですけど、一つの可能性は人間的な、
[00:21:50] [?] 活動によってその新人抜載したりとか炭素空気地に放置されてその様子に関連化にシフトしなきゃいけないこれまでの流れでいうと環境系は表記に起こちるはずのところが温める方向に引っ張っちゃっていうことでなんかこう下がってないのかもしれないっていう可能性もあってその辺はわかんないんだけどいずれにしても暴れるモードに避かれ早かれ
[00:22:12] [?] 戻るんですそれは運が悪ければ明日だし運が良くても数千年先とかにもう一回暴れるモードに入ってちゃうんですっていう場所なんだっていうことを理解し始めたっていうのは結構すごい重要で暴れるモードに入るっていうのは人間の活動によって温暖化の方に暴れるのかそれとも地球のミランコビッチサイクっていう地球が公転してる時の公転機動の収縮によって自然に生じてしまう表現の落下なのか
[00:22:40] [?] 何なのかはわかんないけど、以前にしてもその機構っていうのはまた暴れ始める。そうなった時に僕たちはその物飲み方発想の仕方とか行き方とか、すごく変えないといけない。食料生産としての農業っていうのも、根本的にはあり方は考えなさなきゃいけないし。
[00:22:58] [?] だから今短期的には世界中でみんなで声をそろえて上がっていく温度をどうにか押さえよう話をしているけどもしかしたらもっと大きな真っ黒な時間で見るとめちゃめちゃ気温下がっていくからなんとかみんなで温めようと言ってる話をしているかもしれなかった60年代、70年代の新聞とかで気候変動と喋るとみんな寒くなることを恐れていて寒くなると大変だと表記がやってくるこの世の終わりだっていう
[00:23:22] [?] それは40年代50年代ぐらい実際ちょっと下がってたトレンドがあったのでそのまま線形に伸ばしていくとこれ表記なんじゃないかっていうけど今はこう上がり始めているのでこのまま上がるんじゃないかといわれるんでそうですねつまりはどうやったら変化の中で僕たちが楽しく生きていけるんだろうかというか
[00:23:44] [?] なんか課題はその今は分かり分かってる範囲では規模をあげないようにとれて力を合わせられるかももう少し根本的にはどうやったらこの変わってく地球の中でなんか楽しく人間の人間じゃないものを含めて一緒に楽しくやっていけるだろうところを今森さん結構考えてらっしゃるそうですね
[00:24:14] [?] 結構、未来に対しては、若干的な気持ちなんですか。結構、結構変なって結構、シビアな感じで、いろいろ世の中で言われていて、いろんな地球の中で歴史の中ではトレンドがあるんだという話ですけど、
[00:24:29] [?] 身を持って感じ、何十年も生きてきて身を持って感じているのはやっぱり気温が上がっていて自然も劣化していてみたいな感じはあるけれども結構森田さんの本を読むと私はちゃんとこう、お引いた感じで自然をご覧になっていてだからさっきほどのお話があると思うんですけど森田さんは未来に対して結構ポジティブというかどんな気持ちで向かっていらっしゃるのかな?まずは未来というものは
[00:24:57] [?] 未来というものがもしあるとするとそれは現在と断絶しているから未来で第4冠病期っていう安倍工房さんの小説があってそれすごい面白い話で戦後コンピューターとか発明されたばっかりの頃に書かれたんですけど第4冠病期それこそ温かくなって地球が水位が上がってて都市とかどんどん水没してくるんですよ
[00:25:24] [?] そういう未来がやってくるんですけど、その時にスーパーコンピューターを発明した博士がコンピューターで未来予測をするんです。コンピューターで未来予測をしたら、将来の人類は自分の孫たちとかが魚と後輩して
[00:25:39] [?] なんかもう水に適用するようになったんですよ生まれた時からほとんど魚になって人間みたいに喋れなくて海の中で生活してるのを見てすごい絶望するわけですよなんか終わってるみたいなこれはもう未来を変えなきゃって言って現在に対して介入しようと拡散し始めた時に彼はその未来を肯定することができなかったという罪によって未来からさばかれてマッションされるんですね
[00:26:04] [?] この話のすごい面白いところは、つまり、未来というものは、現代から見た時にはある種の暴力的なものに見えるわけです。その時代に生まれた子供たちは、さかなと後輩するものであり、
[00:26:23] [?] それを別に不幸とも持ってないし絶望とも持ってないんだけどそれを現在から見るととてつもなくひどいことに関しられんかわいそうにもそうだから未来というのはその未来が未来である限りそれは現在と断絶しているものでありそれは現在にいる僕たちにとってはとてもその厳しいものに思えるっていうそれがなんか未来というもののなんていう構造でそれでも未来が来るっていうのがこの生命の歴史で例えばイモ虫が蝶になっちゃう
[00:26:51] [?] 断絶して、とてもなく違うものになっちゃうっていうそういうことが起こる場所なのでそれは何か希望なのかとか落観できるのか、期間できるのかというよりは本当に違う世界になっちゃうんだっていうのが何というか
[00:27:06] [?] 僕たちに生きている世界なんですだけどそれこそ関心生に適応してしまっていることによって現在と連続現在の延長線上にある未来っていうものを僕たち想像したくなるんです七つたちが未来でよって子どもたちに行ったり未来の希望みたいな言葉を言っちゃうのはやっぱり未来っていう言葉がすごくデフレーション起こしていてそれは本当の意味での未来ではなくて現在の延長でしかないというかなるほど未来は明るくも暗くもなく現在からその測れない何があるんです
[00:27:36] [?] で、そういう世界の中で生きていこうとしたときに、僕たちなんか保険とか、なんていうんですかね、そういうような発想近代に生まれたもので、
[00:27:47] [?] 保険みたいなアイデアが生まれた理由の一つは契約とかっていうのは近代社会がすごく大事で契約が成り立つためには本当の意味での未来が来たら困るんですつまり契約するときに契約主体としてアイデンティーを持っていなきゃいけないですモリタ・マサオが契約しました20年後までになりなにします20年後にモリタ・マサオがイモ虫が鳥になっちゃうみたいに違う死体になってたら契約が離校されないわけです
[00:28:13] [?] だからなんとかして未来が来ることを食い止めなきゃいけなくて本当に世界が変わっちゃったってことが起こらないようにしなきゃいけなくてホップスってその近代が始まる初期に彼がそのリバイアさんの前半ですごい考えたのが計算のことそういう考えですよ計算っていうのは実は最初の家庭から出発して新しいことが何も起こらないようですよ
[00:28:34] [?] 新しいこと起こっちゃったらそれ計算じゃないわけですよね1たす1はいや泣かす痛みたいなことじゃなくて1たす1は2って言った時に1たす1にも2って情報入ってるから何も新しいこと起こってないっていうのは正しい計算なんですね彼は計算のことすごい初期目考えてて社会を計算的なものとして構想しようとしたわけです新しいことが起こらないということそれで初めて契約みたいなことができるっていう
[00:29:02] [?] それを支えるすごい大事な仕組みが保健なんですよね。保健っていうのはこの世界って本当に想像もしないことが起こるから、ある人全病気になるかもしれない。身体っていうのは非繊継なシステムなので、健康、健康、健康その先は、多分今健康だったらした健康の可能性が高いんだけど、今健康でも15年後健康かどうかは全くわからない、非繊継なシステムで、
[00:29:23] [?] そうすると未来が予測できません。だけど、1億人いた時に何人ぐらい不健康になるかは統計的に予測できるんです。なので、個子人の非戦形勢に向き合う代わりに、統計的集団の予測可能性に置き換えるというのが保険というシステムで発明です。ずみよって、未来が本当は来ちゃってるんだけど、個子人には。でも、社会としては来てないかのような定裁が作れる。
[00:29:46] [?] なんだけど、例えば原発事故が起こった時に保険って発機能しなくなったわけですね。1000年に一度の事故とか、1万年に1回の事件とかみたいなことが起こると、実は1万年後のリスクのために毎年みんなで保険料を払い続けるということができるほど人間って想像力のタイム付けを広げられない。もしかしたら1億年後に石洞まで凍るかもしれないじゃんみたいな。
[00:30:10] [?] だからちょっとそのために今からちゃんとの準備していた方がよくないんじゃないって言うとすごいんですよできないのでなんか実はなんかその 人間のテクノロジーの規模っていうのもあるし人間の科学的な創造力の規模がある限界を越えた時に 実はその保険みたいな仕組みも機能しなくなり始めているのかもしれないという話はこうカットを乗り広すんですよ
[00:30:33] [?] そういう話が書いていて、僕たちがなんとか、ちょっと名前を忘れたんですかと。でも僕たち今生きている世界というのは、そういう意味で言うと、現在の延長線上に未来というのを考えるという発想が既に判断し始めているのかもしれません。本当の意味で未来が来るということ?つまり、本当に分からないんだって。明日は何が起こるか。
[00:31:00] [?] でも、そう思って生きていくっていうのはあんまりたぶん僕たちにとってそんなに辛いことじゃなくてなんてかっていうと人間の身体と脳はそういう環境でずっと生きてたんです
[00:31:10] [?] 言語とか文明は関心性に適用しているかもしれないけど僕たちの持ってる身体性みたいなものは明日はわからないっていうところにそもそも適用して作られてきたのでそうするとすごく大事なのはむしろそういう明日のことは本当はわからないよねっていう時から変わらないものもあるはずで僕たちの中で
[00:31:32] [?] それすごいなんか多分シンプルなことでその人間の中でそのいろんな社会セットと変わるし 例えばお金の価値がなくなったらどうしようって僕たち思うけどお金の価値があるようになったなんてすごい最近じゃないですか だけどそれよりずっと昔から続いているものってなんだろうと考えると例えばなんか
[00:31:49] [?] 誰かが美味しいものを見つけてきて、持ってきて、みんなで調理して、楽しい話しながら食べて、どこへとってきたのみたいな。実は、あの川に行ったらこんな魚がとりあえず、切るの手伝うよとか、ここを使ってよ、火を起こすよって言って、人の役に立ったり、みんなと一緒にコミュニティに属している感じを感じながら、美味しいものを食べるみたいな。
[00:32:12] [?] それってなんかたぶん 昔から人は幸せだったんですよあんま変わってないんですよね今でもなんかそのどれほどテクドロジーで武装してもなんかどれほど お金という意味での透明を持っていてもなんか嬉しいって感じる根本的な喜びみたいなものの ベイヤーは変わってなくて明日はわかんないけど今は素晴らしいよねみたいなそうすると人間ってその
[00:32:36] [?] 基本的には多分人間の発想って悲観するように調整されていてなんでかっていうとそっちの方が生き残れるからですねディスクを考えて何か落とした時に大丈夫って思うよりもしかしてなんか敵が来てるんじゃないかとか保職者がいるんじゃないかっていうふうに一旦思った方が備えができるからとりあえずその何かしらの絆しに対してネガティブな評価を一回しておくっていうふうに僕たちの認識とバイアスができてるはずなんですね
[00:33:04] [?] なので世界を伝えるときに基本的には僕たちなんか悪い状況を感じやすい そしてその
[00:33:12] [?] もっと言うと例えばサヌの今回のテーマともすごく深く変わると思うんですけどなんかとても便利になったりとか豊かになったりとかいいものを手にすると僕たちは何かを失ったんじゃないかって感じるんですそれは実は近代とかじゃなくて昔からそうなんですねなんかその仙崎やきなかさんっていう人は結構元通りのりなかの研究とか中世とか古代の日本人のこととかいろいろ文献で調べててそうすると面白いぐらい繰り返してるんですその変案時代とかでも
[00:33:41] [?] なんか最近ちょっと便利になりすぎて山の中に古代のマイヨージンとかね自分たち山に入って日本初期の時代とかになってくるとなんか室内とかでその辺に書物を得たりしててまあなんか快適なんだよ何か失ってるんじゃないかそうなんだよ人間の良いところは馬とかと一緒でまあどんな動物もそうなんですけど過去からそんなに学べないっていうか忘れちゃうということです
[00:34:07] [?] 忘れちゃうってすごい大事で 忘れなかったらさっき言ってるに5億年前に地球が遮断まで凍ったっていうのを すごいトラウマにずっと抱えてたら多分生命活動とか停止するわけですよ 無理じゃないみたいなまたもしかしたらそれになるんで 覚えてるみたいな覚えてるやめろマジ辛かったみたいな あれ来るからまたあと1億年ぐらいで言うそれを忘れるっていうのはすごい大事で それは不幸なところでもありいいところでもあるんですよね 1000年に一度
[00:34:36] [?] 実際 東日本大震災 急の震災というのが上岸の地震というのが1000年以上前にあったというわけですけどその時の生々しい記憶っていうのは誰も持ってなかったそれは その 何て言うかね 想定と対策ができなかったことが反省されるんだけど想定や対策っていうのができる タイムスケールっていうのが原度があるっていうだから 人間っていうのは同じあやまちを繰り返しちゃうっていうのは防撃する存在だからで
[00:35:03] [?] その合脚っていうのは結構いい面もあれば悪い面もあってそれが僕たちの持ってる性質忘れちゃうから同じこと繰り返してて同じこと繰り返すの中ですごく普遍的なことの一つがやっぱり何かを手に入れると
[00:35:20] [?] 何か失ったんじゃないかって思っちゃうでその便利になってるっていうことの方に認識のリソースを避かずに失ったっていう方に気づきを深めてる傾向があるだからなんかハーバーボーシフォーとか素晴らしいじゃないですか待機中からチストができるようになって何十億人もそれでスタブれるようになって今生きれてる何十億人も生きてなかったぞ人が生きれてるとかすごいじゃんって思うよりも何か稼げ燃料で待機をするなんかねその炭素が増えっていう温暖化していてもうおしまいだみたいな
[00:35:51] [?] だから、それ両方本当なんですよね。両方本当なんだけど、僕たちは失ってしまっているものに対してすごくフォーカスが行きやすい認識の構造を持っているっていうのもあって、失っていないものいっぱいあるわけですね。太陽が同じくらいのちょうどいい地に行ってくれていて、地球がまだ時点続けてくれてるとか。めちゃくちゃありがたくて。
[00:36:13] [?] なんかあの可愛い俳優さんが何かどこかでこう出会った 97歳のなんかどこだったか忘れたんですけど
[00:36:22] [?] ある国の先住民の人たちの長老みたいな人が めちゃくちゃ元気で95歳で生き生きとしててなんでこんな元気なんだろう みたいなと思っていろいろ話を聞いてたら彼らは毎朝祈って太陽が登ってくるようにっていう祈りをしてで 登ってきたと祈りが通じたってだからすごい なんていうかその貢献感みたいなのを感じられてるわけですから自分たちが祈ったから 今日も地球はちゃんと回ってるみたいな
[00:36:50] [?] それって嘘かもしれないっていう科学的なかあるレベルで見たら本当じゃないかもしれないけどあるレベルで見たらすごい重要になるというか姿勢だと思うんですよねその何ていうかおたりまになっちゃっていることに対してそれがいかに素晴らしいことかということに対して気づき感謝し続けるっていうそれって意識的にやらないと僕たちは呼吸できてるとか心臓が動いてくれてるとかそっちの方にはそもそも認識が
[00:37:20] [?] ハチョウを合わせないようにできている。異常性みたいなものに気づくよね。さらに今だけじゃなくていつの時代もそうかもしれないけど、ニュースとか情報っていうのはやっぱり人を驚かせないといけないので、よく言われる犬が人を噛んでもニュースにならないけど、人が犬を噛んだらニュースになる。
[00:37:42] [?] 人が犬を噛んだってニュースになったら大変な人間がどうなっちゃったんだって思うかもしれないけど犬を噛んでる人はほとんどいないからでもなんか人を噛んでる犬はいっぱいいるみたいなクマの話とかもそうじゃないですかクマに襲われている人よりも車に聞かれている人とか病気で亡くなってる人とか自殺してしまう人とか全く蹴った違いに多いんだけどクマに襲われたって思う時のニュースになるっていうのがニュースの構造でニュースっていうのはそもそも
[00:38:11] [?] 驚きをもたらすような情報を選んでいってドッキッとしながらそっちに注意を向けるんだけどでもいつも怒ってる当たり前のことにはなんか毎日今日朝幼稚園にお父さんお母さんが子供たちを見送りしていってらっしゃいと言いましたみたいなことはニュースにならないしそうそうなんか怒りするね
[00:38:38] [?] 日々起きていることの面白さというか、ありがたみに気づかないみたいなすごいあるなと思って。僕自身もほとんど北海道でもありそうだって、大学東京でできて、東京最高とかに最高ってなって、たまたま新卒で北海道に戻ることになって、そこでなんか
[00:38:56] [?] 自然と出会い直すみたいになって、箱立てに住んでたんですけど、車で30分前に水見に行って、キャンプもやることなかったので、その時も都会大好き少年、青年が北海道の友達も行っちゃって、キャンプはじめザロを得なくて、初めてめっちゃ寒いわけですよ。朝太陽が登ってきたら、めっちゃ高いなと思って、
[00:39:19] [?] なんか 入ってくるわーと思って太陽 暖かいが生かされてるなーみたいなすごい感じてなんかこれ毎日起きてたのかみたいな家の中にいるとたんまりまあそれはね南向きでなんか日が入ってきたら暖かい家だな家だなぐらいは思いますけどなんか太陽
[00:39:36] [?] こんな暖かいんだみたいなのに気づかなかったり、そこから僕の中で転換が起きた時に夜を干しめっちゃ綺麗だし、炊き火したらそれも火で暖かいし、それから水をキラキラしてきれいだなとか、普段もともと歩いてて道もめっちゃ花咲いてて綺麗だなって持っていくみたいな世界に感覚が開いていくみたいな感じが
[00:39:59] [?] あって、そういう、まさにやってることも結構それに近いものはあって、それを別に良いとか悪いとかっていうのは、こんなに今周りに囲まれてる面白みとかありがたみとか、驚きとかに開いてた時の
[00:40:18] [?] それって素敵じゃないですかみたいな。それを提案してるみたいな。それがサノがやってることだなと思ってて、それが戦争バンダみたいな話に結構繋がってるというか、そこが書かれてることもすごい似たようなことなのかなと思って。
[00:40:36] [?] 何かワンダーみたいなところに僕らが5年ぐらい事業やってきて、立ち戻ってきてるのも常にここに帰ってくるんだろうな。しかもそれは根源的な人間の欲求だったりとか見たいものとかこれまでやってきたことにつながっているんだろうなって聞きながら思っている。
[00:40:54] [?] ましたけど、なんかワンダーとかって、モリさんなんか結構たぶんめっちゃ深ぼって考えられてると思うんですけど、なんかどうですか?あの方に翻訳しながら考えてて、モリさんが考えるワンダーとか、日々出会うワンダーのことをこの世界のときめきって、なんか定義して、そのときめきをどうやったらもっと多くの人共有できるだろうか、みたいなことを考えてたりするんですけど、なんかモリさんがまずそういうワンダーとかについて、こういうふうに考えてるかとかっていうのを聞いてみますか?
[00:41:24] [?] そうですね 結構なんというかその例えば昨日もなんかすごい月がキレてなんか
[00:41:45] [?] 三日月のめちゃくちゃ、まだ三日、二日ぐらいの。地球昇がすごく、空気休んでる。冬の空気休んでることもあって、地球昇で月の姿がきれいと見えて、めちゃくちゃ綺麗だったんですけど、そういうかなり素晴らしい。
[00:42:01] [?] なんていうんですかね、究極のプロジェクションマッピングみたいな感じでもありますけど、タイヤを使ってるし、天体実際に浮かばせて、だけど完全に公開されてるじゃないですか、一切何も積み隠してないっていうか。
[00:42:20] [?] だけど奥の人は特に見上げないで過ごすこともできるし、この世界ってそういう意味で言うと、著作権とか何かアクセスするために必要ですってよりは完全にオープンで
[00:42:36] [?] そのオープンさっていうのはすごいと思うんですけどただ例えば生物がちょっと前までは生物のすごく本質はDNAだみたいな考え方が強かったと思うんですねその二重ら線コードが見つかっています
[00:42:56] [?] どれだけたくさん書物があっても、それを読む人がいないと、それってただの紙の上の趣味でしかないじゃないですか。それと同じように、実はDNAっていうのも読み手のリテラシがすごい大事で、それはその細胞の場合は細胞質ですね。細胞質の側の読解力とそれを読み出していく。
[00:43:15] [?] というこの力によってDNAっていうのは初めて意味を持つ適当になっているんですよね。そういう意味で言うとこの世界っていうのは完全にオープンな形で素晴らしいものがたくさん開かれているんだけどそれがそのなんか展開していくためには何かになるためには読み手が必要。
[00:43:36] [?] なんですよね そういう意味で僕は人間という人間と自然をそもそも切り分け得ることができないんじゃないかなと思うのは その自然というかその例えばその個性一つとっても注目一つとっても
[00:43:53] [?] 例えば、特に都市化が進んだこともあると思うんですけど、植物をやっぱりありがたがる傾向があって。ありがたがりますね。自然に行こうる植物みたいな。確かに。グリーンも。アフリカから人類が出ていた時とか、体長5メートルの生け物とか言ったわけですよ。
[00:44:12] [?] 最近化石が見つかりました。体調5メートルの自分よりずっと大きな潜入力とかがあちこちカッポしてるみたいな世界と、僕たち自分よりでかい潜入力ほとんど見ないじゃないですか。そのそこで多分自然感がすごい変わってて、植物ばっかなんですよ。自然といったら。あとは自分にちっちゃい息も。かわいいな、鳥がとか。綺麗な声で泣いてるなと思う。
[00:44:36] [?] もともとは海の中とかも、くじらが何百万といって、巨大放入類が陸上にもたくさんいて、彼らは、実は植物に帰省しているというよりは、植物は彼らをすごい必要としているわけです。
[00:44:51] [?] 食物ってこれだけ増えることができたのは、陸上にもともといなかったのにこれだけ増えることができているのは、陸上にあるチストとかリンとか、彼らが成長するために必要な栄養素が順卓にあるからで、なんで順卓にあるんですかというと、動物が運んでいるわけです。
[00:45:06] [?] そうしないと全部流れて海の底に溜まっちゃうんだけど、海の底に溜まったチーストとかに持ち上げているのがクジラたちで、最近その辺がすごく詳しくわかってきてるんですけど、クジラはめちゃくちゃ大事なエコーリア形でて、黒クジラとか1000メートル潜って、そこで大多岩とか食べてチーストを分断に接種して、
[00:45:23] [?] で、その1時間に1回呼吸しに水面まで上がってきて、そこで大量の粉をしてそれを植物プラグタの分解して、さらに動物プラグタがそれを食べたの、魚が食べたの、海鳥が食べて食いをしていくわけです。地球上の物質循環というのは、動物たちがすごくになっていて、動物がみんないなくなると、多くの植物は生きていなくなるんです。花粉を運んでもらえないし、種も運んでもらえないし。
[00:45:45] [?] 実は植物に動物が依存している、動物は生産者で、植物が生産者であるみたいな見方はすごく一面的で、もっと総方向的なんです。動物に植物も依存しているし、地球ってそういう風になっているので、
[00:46:01] [?] 人間が自然から奪っているみたいな見方っていうのはすごく一面的で、人間に依存しているものたちもたくさんいて、それはもちろん物理的なレベルでもそうなんだけど、つばめがすぐを作るために人間の延期したを必要としているとか、そういうレベルでもそうだけど、認識っていう、もう少し哲学的なレベルで言うと、人間の意識みたいなものが生まれて初めて気づかれた自然の側面っていっぱいあるわけですね。
[00:46:27] [?] 人間という存在がこの地球上に生まれなかったら発見されなかったつまり読み手がまでいなかった素晴らしいオープンテキストみたいなのがいっぱいあってそれは読者を必要としてたんだけど僕たちはそういう読者としてすごく
[00:46:44] [?] こういう世を持った、非常に当たり前ではない読み手だと思うんですよ。そういう読み手が八十億人とか百億人、百億という単位でこの地球上に生まれてきているというのは、この惑星の一つの豊かさだと思うんですよ。
[00:46:59] [?] この惑星の中から生まれてきた生命自身が自ら内生し、この惑星について通ったり、他の惑星と比較したりとか、何が起こっているんだろうかってことに想像力をめぐらせたりとか、で、暗げとその、例えば栗の木が出会うことっていうのは本当はないんだけど、人間の想像力っていうのはそこをつないでいくわけですね。人間っていう生き物が登場したことによって、この地球上でいろんな形で展開していた生命たちが全く新しいつながりを持てるようになっているっていうのは、
[00:47:29] [?] すごいことだと思うんですよ。そういう意味で、ワンダーっていうのは、W-O-N-D-E-RとワンダーっていうW-A-N-D-E-Rっていうのがあって、公元的にはつずつ繋がってると思うんですけど、さまよっている状態ですよね。だから、決着つけてないっていう。
[00:47:47] [?] この世界というのは、そういう意味で言うと実は、いろんな読み方に開かれておきます。DNAもそうなんだけど。だから同じDNAで一覧生創生時でも、実は違う創立方式するわけですね。一覧生創生時が似てるように見えてるのは、僕たちの認識が類似に気づきやすいからで、むしろ差異が結構いっぱいあって、読み方次第なんです。
[00:48:10] [?] 多分この世界も読み方次第なので、こうだって固定してしまわないで、どうなんだろうっていう開かれた姿勢で、テキストと向き合うっていうのをワンダーだとか思って
[00:48:24] [?] 子どもたちとかが一緒にいると、そういうふうになりやすいっていうか、何なんだろうっていう気持ち。聞いてますね。何とか。でも子どもが素晴らしいというよりは、子どもという売会者を通して人間が。
[00:48:43] [?] 先ほどその北海道の自然の素晴らしさに気づき直したって気づき直すみたいな2回目っていうのはすごい大事じゃないかなと思っててなんか最初が素晴らしいのか2回目じゃないと気づけないことがあるのか2回目じゃないと気づけないことっていっぱいあってなので実は子供が素晴らしいというよりは子供の力を借りて大人が二度目に何か気づくっていうことはすごい素晴らしいことなんじゃないかなと思うんですけど面白いね
[00:49:13] [?] 植物も今だからこんなにありがたい存在だと言われてたりするけどもともとは大量殺力者の偽残化感想を奪いやがって酸素ばっかりに仕上がってみたいなどこからものを見るのかみたいなどの時間軸でどういう横の比較軸で見るのかみたいなところがあって結構どうしても
[00:49:35] [?] これだけ情報化社会となって、世界中のニュースが日々入ってくれない。なんとなくみんなで同じ意識を共有している感覚で、同じ方向に向かっていこうとする。前の打ち合わせの時も効率化して、1つの方向に閉じていって急速に成長してみんなでっていうのがあるけど、多減的で。
[00:49:56] [?] それは人間の認識もそうだし、世界の成り立ちがそうだったから、そういう方向に開かれていることこそ自然であり、ナチュラルな姿だとすると、僕らももっと自由に発想して、人間の可能性を信じていいの。楽観的に、人間が自然を支配してきていて、支配者である人間が偉いし、頭がいいし、賢いので、支配する権力を持っているとか、そういうことじゃなくて、もっと
[00:50:24] [?] 力を肩の力を抜いて、いろんな側面から世界を認識して、自分たちが考えるように行動していったらいいじゃんって。僕なんかそれを森さんの方を読みながら、そんなことを勝手に感じたっていう気がしてたけど、今の話を聞いて、すごいそういう背景があったんだなって思いましたし、サムの一番最初に問いに戻ってくると、
[00:50:50] [?] これまでの事業活動とかビジネスっていうのがある意味自然の資本とか自然の資源を奪ってそれを力に変えて人間の社会の中で分配して豊かになってけどそれによって自然資本が劣化していったことに気づいてきてだからそれを回復させようとしてきてるみたいな大きく言うとそんな感じの流れの中にはあるかなと思ってみんなの後に気づいてきてるけどでも今までそうやってきたからどうしていいか分かんない
[00:51:20] [?] だから、とりあえずサスナビリティっぽいこと、ESGっぽいことみたいなのをやって、私たちこんなにやってるんですみたいな感じのなんか、見せ合いをしてみたいな感じだなぁと思ってて、でもなんかその中でサルは何ていうんだろうな。
[00:51:36] [?] だから新しいことをしているっていう感覚もなくてナチュラルに人が生きて人が生きることがそのまま周りの豊かさを作っていくことになんかある意味とナチュラルな姿ではなり得るそれを法人ってなったとしても別にできるんじゃないかと思っててなんでこれが事業活動とかビジネスになった瞬間にその姿から離れていくんだろうかっていうのが僕の個人的なすごい人いて知らせるとかって
[00:52:03] [?] だからさらにいてそうじゃないんだっていうことをこんな言い方やったら示せるんじゃないかなっていうのを示しそういうことに追従する会社とかなんかそれいいねってなってて世界はそういうふうに変わっていくとなんかせっかく自分の時間を使って働くんだったらそこに意味があるのかなと思ってたり
[00:52:22] [?] 2週間くらい前に、とうののクイーンズメドウに行ってきて、うまたちと暮らしている人たちがいて、徳吉さんってずっとうまと暮らしている彼が、リスペクトっていうことをすごくおっしゃってて、リスペクトっていうのはもう一度ですよね。スペッセールっていうのはラテン語で見るっていうことなので、
[00:52:44] [?] もう一回よく見るっていうのはリスペクトでそれを彼の言葉、彼はすごい元々編集者だったので言葉の選び方がいいなと思うんですけど意識という資源を相手にちゃんと持っていくと意識という資源をみんな持っててこれは絶対不可心なんですよね人の意識は持っていることができなくて代わりに意識を体験することもできなくて自分の持ってる意識という限られた資源だけは自分がどう使うかを決められるというか
[00:53:13] [?] その意識をちゃんと相手に持っていく馬を世話する時とかにブラッシングするっていうのはブラッシングするってことじゃなくてその時に相手に意識を持っていくことなんですそうすると馬はそれを感じるわけですあ、一番リスペクトされてるなと例えば子供の面倒を見るみたいな時っていうのは危なくないように監視するってことじゃなくて相手にちゃんと意識を持っていくってことですそしたら子供も感じるわけですなんか別に何も言われてないけどあの人が僕を見守ってくれてるなって分かるわけですね
[00:53:41] [?] あるいはお母さん何かくれるわけじゃないけど僕のこと考えてくれてるなって僕たちはその意識っていう限られた支援を持っていてそれを相手にちゃんと持っていくこともできるし持っていかないこともできるそれは相手にちゃんと持っていくというのはリスペクトその結果として何が起こるかを操作しようとするんじゃないんですだから子供が成績上がるようにしましょうとか馬がどういうふうに変わるようにしましょうっていうことじゃなくてリスペクトはそれ自体が価値が意味があっていうことで言うと人と自然との間の関係も
[00:54:09] [?] ある指標を設定してそれを最適化していくとか、この呪目の数を増やしましょうとか生物体を成功しましょうっていうのは、よりも一段深いところで重要なリスペクトの関係を持つということだと思うんですよ。つまり自分の意識を持っていくということ。
[00:54:25] [?] 自然の中に行くこととか、自然の中に何したかっていうことよりは、普段は自分が意識を持っていっていない。じゃあ例えば、この青あじしまに泊まって、海をずっと見て、海に意識を持ってって、この中でさらたちどんな風に生きてきたんだろうなって思ったりとか、何でもいいですか、2番の手入れしながら、待つってどんな風に座ってきたんだろうって意識を持っていくっていう、リスペクトの関係を持つっていうだけで、実は世界は変わり始めている。
[00:54:54] [?] そういうどういう意識を持って生きてるかということの現れがこの世界であって だからこのどんな行動したらいいんですかどんなアクションしたらいいんですかっていうその結果の方を見ようとするんだけどでも結果にアプローチするよりもその原因となっている どういう意識の持ち方をしているのかということがすごい大事なんじゃないかなと思うんです
[00:55:16] [?] 80億人の人間がもっとリスペクトを持って周りの世界と接するようになるということが結果として世界を変えるだろうしでもその結果の方を最近に応援求めて何本機が入っているっていう状態を達成しなきゃいけないとかの参加担当再出量なんとかっていう数値にしなきゃいけないってやって
[00:55:33] [?] でも意識が変わらなくてリスペクトしないとしたら、それが藤原斗司さんの僕の本の中で見用しましたけど、規則正しいレイプって言い方をしていって、近代の自然に対する関係性というのはジュープとか石油によって駆動されたピストウンドっていうのが相手を感じないまま自然に対して干渉していくんですね。その相手を感じないまま自然に対して干渉をし続けているっていうこの気まずさが
[00:55:58] [?] 気候変動とかの実は一番重要な問題で二酸化炭素量とか気温じゃないとこのなんか覚めた雰囲気相手のことを感じずに相手を犯しているって
[00:56:09] [?] それをじゃあカーボンフットプリントがいくらで2,3型の再出力を変えなきゃいけないってやったときに実は全くこんな仕事をやってるんじゃないかっていう数字だけ見て規則正しく相手を感じないまま自分の勝手に決めた目標に向かってって言うだから例えばですね多分買い買ってる犬が病気になってガンになっちゃったとしたときにガンになったらよくないから
[00:56:36] [?] なおさえきゃいけないよねって言ってそれでなんかデータ見ながらよくする方向に介入し続ける
[00:56:43] [?] っていうのがその病気と満ち合うことなのかあるいは本当に何ができるかわかんないもんできないんだけど撫でてあげることしかできないみたいなそうしたら病気が治るか治らないかわかんないんだけど大事だよって言いながら治ってほしいよって言いながら撫で続けて亡くなっていくその犬その犬の一生となんかこう誰にも見守れてないのなくなっていく犬の一生って違う病気は治らないっていう観点でいったら何も変わってないかもしれないけどでもなんか本当に一番大事なところが違ってるんじゃないか
[00:57:12] [?] 僕たち自然に対して、結果を求めてコントロールするっていうのは、昔は地球に対して温暖化させちゃってたんだけど、温暖化させないっていう方向に目標を決めてそっちに制御したら、それは素晴らしいことだっていうと、結局目標をこっちで設定して制御しようとしてる関係性っていう構造が何も変わってなくて、
[00:57:32] [?] だからなんか制御できないものなんで そのさっきの機構の表記のだからわかんないんですどうなるんだけど大事にすることができるし その大事にするっていうのは自分の意識を相手にちゃんと持っていくとできるんです なからなんか変えられないかもしれないけど
[00:57:50] [?] 近所の川が今年は温暖化してきて、夏がすごく暑くなってきて、川のもが増えていて、去年いった魚がここにいないなって気付くことはできる。そうやって気付いて、感してるだけで世界は変わってって。
[00:58:06] [?] 読み手と書き手のコラボレーションで何が変わっているそれがすごい大事なんじゃないかなといやーそうですねはいはいはい
[00:58:26] [?] 今の時代の部屋であるし僕の方々が自分の意識の中にすごく立ち込んでしまうと同時にやっぱりそういったものを見たり聞いたり感じたり実際にこうスタッフをやるとどうしていくのでやっぱり他社に意識を持っていくとか人間以外のものに意識を持っていくというのがそうするととても難しいしある種なんていうか自転車を
[00:58:53] [?] 思い出的な、何か人とのパチンっていうポーツみたいなものがあるじゃないですか。それって、どういうきっかけで何の下を掴み得るのかな?っていうことを一つ聞きたいと思います。なんか、すごく良いから、
[00:59:12] [?] 例えばなんか落ち場を吐くとか食器を洗うとかそういうなんか別にやらなくても住んじゃうこと今だったら機会にやってもらったりとか誰かにやってもらったりできる日常を維持するだけであってだけど何も生まれないみたいな
[00:59:29] [?] そういう活動って実は、めちゃくちゃ多分、人間の意識にとって重要なんだと思うんですよね。で、なんていうの?つまり、落ち葉吐くって、すごい非生産的で、落ち葉吐いて、きれいになるって、翌日また落ち葉が落ちた。だから元に戻るっていうことをただ繰り返すだけなんですけど、
[00:59:49] [?] でもその時に僕たちの意識は立ちに向かってるわけです自分の外側に向かって少しよくしたいと思って一つ動かすために少し変わっていくっていう経験をしていてあるいはその家族が食べた食器を洗うとかでこれもすごい生産性っていう観点からやっぱどうせまた汚れて戻ってくるっていうそれをたら繰り返してくるんだけどその時に自分の意識って外に向かってるっていうわけです
[01:00:12] [?] 生産性とかを追求してきた結果として僕たちは何も生まない行為をなるべく人にやらせていくみたいななるべく自分でやらないで済むようにして何か生む行為だけをやろうとしているんだけど実は何も生まない行為元に戻るっていう行為が僕たちの幸福みたいなものの基盤にあってそれは根源的には褒命スタシスですよね褒命スタシスっていうのは体温が上がったら下げるとケット値が下がったら上げるとか
[01:00:39] [?] 何も運んでないんだけど元に戻ってるだけ 工場性それが生命のその 生命が喜びって感じる感情のなんかフィーリングの基盤にあるのはそれは工場性なんですよ逆に言うと深い感っていうのは工場性から外れてるんですよなんか発熱してるとか血が異常に上がってるとか元に戻れてないっていう元に戻る活動っていうのをめちゃくちゃ本当は重要でだからなんだろうなその釣りに行くのもいいんだけど
[01:01:06] [?] つった釣り座を洗ってメンテナンスするとか、美味しいご飯食べるのもいいんだけど、片付けするとか、そっちの方が、その活動が人間が重足を感じる重要な基盤なんだと思います。
[01:01:28] [?] コスパタイパとかになっちゃうとそれとも逆の方向に行っちゃうときですよね今僕らっていうのはこの時点に生きてる人が意識をどこに向けてるかっていうと結構SNSとかに向けてると思うんですよ濃度的に僕らが何かが関わるというかは自動的に流れるものを見続けるみたいなそこに意識を向けて行ってしまう
[01:01:54] [?] アテンションエコノミーとか言うけど、人の認知を取り替える方向に、各めちゃめちゃ頭いい人たち、科学者たちがどうやったら認知を発揮できるかって言って、SNSみたいなものを作って、そこでバリューゾーゴンが取り替えてみたいなのがあったり。
[01:02:10] [?] 3のものもある意味、時間の使い方を変えていくことを促そうとしている。自然の中に人を連れ出して、別にスマホを入れるボックスを用意しているわけじゃないけど。
[01:02:26] [?] やってほしいのは滝病したりとか星を眺めたりとか 散歩したりとかみたいなことでなんていうかもちろんスマホスクロールするのもいいんだけどその世界のワンダーって言ってる僕らこの世界のときめきにもっと感覚を開いていくと
[01:02:43] [?] なんだろうな、根源的な喜びがあるんじゃないかなって思って提案してたりするんだなって改めて今の話を聞いてる。カレントテレビになったんですよね。どこもテレビないけどね。テレビを置いてくださいって、レビューとかも初期からずっとだんことして。それは凄い良かったです。子供たちもテレビあると、ホテルとかに大きめのテレビとかあると嬉しいからつけるんですけど、テレビないから、それで海が綺麗だから、外に出る、既に出るみたいな。それは凄い良かったです。
[01:03:11] [?] なんか印象に残った体験とかありますかさんにとまってて一番印象的だったら朝ですよねその朝が聞いたことのない鳥の声がしてそこに出て空の色がずっと変わり続けてて雲が結構その水平線の向こう側は熱い雲があったんで日の出っていうのがその雲の上から終わって出てきて
[01:03:37] [?] そうですねもうその朝の時間がただみんなでずっとそれを見ちゃったっていうそれをちょっと次聞いてみたいなと思ってるのが思う世界の特密に気づくじゃないですかそこでいいなっててなんかそれ自体がめっちゃいいことだと思いつつもなんかちょっと欲張りなので
[01:03:57] [?] その人の生活にまたちょっと何か変化を生まれたらいいなと思ったりするわけですもちろんその変化っていうのは色んなサイズとかレベルがあったりして別にどれがいいからこれみんなこれにしてよっていうことじゃないんだけれども例えばセカンドホームに行ってそういう世界の見方がちょっと変わって自分のファーストホーム自宅に帰ってから日々の続きに通学の経路がちょっと景色が変わるのか
[01:04:22] [?] 概要時の変化になるとかみたいなそういうのが起きてくるといいしその先には何かどこまで行けるんだろうかとかでもどこまでデザインしすぎると気持ちが悪いし押し付けられてる感じるしそこの安倍とか難しいなと思ってたんですけどなんかどうですかねもう何かおねさんの方でコメントどう思いますかそれは重要な問いですね
[01:04:50] [?] そうだなぁ結構なんか 例えば虫に対しての接し方とかそういうのとかって近くにいる大人なんかの 去年の夏ぐらい石村道子さんの
[01:05:14] [?] 彼女の幼い頃4歳くらいの頃を書いた
[01:05:24] [?] つばきの海の木っていうすごい素晴らしい小説っていうか自分の4歳ぐらいの記憶戦争バンダーの日本版みたいな感じなんですよお父さんと一緒なんですよお父さんと一緒に海を歩いたりしてて水沢の向こうまで行くとどうなるのみたいな音ぶしてもらいながら行くん歩いてっていう風景を思い出すところが始まるんですけど本当に素晴らしいんですよそのやり取りとかその時に
[01:05:51] [?] ビワの木にビワがなっててそれを取ろうとしたらビワの木に登るときは神様に挨拶してから登ろうぞっていうふうにお父さんに言われたりするんですね
[01:06:00] [?] そういう何気ない言葉の一つから神様いるんだみたいな感じになるわけですよ悪いはなんか近所でなんか口いってるおばあちゃんたちとかがなんかすごい悪いこと言ってるんですね子供が4歳だけどどうせわかんないと思いながら言ってるんだけどでもプト目に入った石の上のコケ見てこのコケはずいぶんとしとったコケ…ずいぶんとしとった石だねみたいなことをおばあちゃんが言うんですよ
[01:06:22] [?] 石が骨系生えていて生きてるっていう世界観でおばあちゃんたちが雑談してるそれを聞いてると石も生きてるんだなって思うわけです石が生きてるかどうかとか山に神様がいるかどうかって科学的には論証できないことがあるじゃないですかそれが一番子どもの深く魂に響くのは大人の雑談みたいな大人のちょっとした人ごと一番感染性を持っているのは人の感じ方とか
[01:06:51] [?] そういうものがふとした瞬間に現れて感染していくんだと思うんです 例えばそのサルの部屋にテレビを置いてないとかでそれってその感じ方の問題っていうのはベースにあって これは大事だと思ってるからいくら要望あってもいれないみたいなことがそこに行った時に子供たちも感じていると思うんです
[01:07:09] [?] この世の中の捉え方とか感じ方とか世界観みたいなものは感染力を持っていてそれをちゃんと感染させる場になっていくと
[01:07:24] [?] その感染した宿舎によって発症の仕方違うというかその人がじゃあ俺農業やるわってなるかもしれないしは俺はなんかね都会ですごい頑張ってプログラミングやるんだけどなんかそこでなんかその発想が入っていくかもしれないしどういう形でそれがアウトブッドされるかわからないんだけどなんか一番感染性を持っているのはそういう
[01:07:45] [?] 人の物飲み方みたいなお母さんが家であってゴキブリとか叩いたりとかもむしあやだって言ってたら子供もむしなんか嫌だってなるしゴキブリってさあ実はカマキリと同じ仲間で見てごらんボナコビとか言ってお父さんだったらゴキブリ頑張ってきてなって感じる子供になるんですよ本当にちょっとしたことなんだけどだから何をするか
[01:08:15] [?] 何をするような人が生まれるかというよりは、感じ方の感染みたいなことが起こる場になっていくと、結果として変化を生み出すんじゃないかなという気がする。その意味でも、僕らがどう感じているかどう見ているかみたいなところがすごい問われて、それをどう表現するかみたいなところになるので、
[01:08:39] [?] なんかね、1日8時間パソコンの前に沿って室内にいるんじゃなくて。だから、これがすごい必須をされるんですよ。外にいてて遊ぶこと。共同総合社の福島ゲームの意見を取り勝手し、パキッサーの山、8000メートルの山に挑戦したりとかしてたりするし、もう一人のおまたかい方は、ほぼ仕事してないんじゃないかって。
[01:09:04] [?] ずっとゆきやん、北海道に東海道に住んで、ずっとゆきやん忘れって言うんですけど、僕も中からのところに遊びに行くと、実は一番仕事しないの彼だなって思うぐらい、何て言うか、パソコンの前に刺ってることは誰でもできるじゃないですか。仕事してる感じにはなるし、頑張ってるのあいつとなるかもしれないんだけど、
[01:09:25] [?] 雪山にどんどん天気の日もちゃんと入って滑って安全に帰ってきてワクワクして楽しかったって言うのって結構なんみたいな事じゃなくひろさんって本当にめっちゃ仕事してるんですねみたいなすごいリュースネーチャー体現してるんですねみたいな話をしててそれを失っちゃいけないなってずっと僕は思ってるので僕は海の近くに住んでてサーフィンするんですけどそれですごい満たされてると海のエネルギーをもらってそれを表現するみたいな事をやりたいなと思ってずっとやってたりはしますね
[01:09:55] [?] 石村さんの本で本当にすごいなと思ったのはやっぱり結局だから子供たちに何か伝えようとしてる大人のメッセージじゃなくて口とか子供たちに聞かれたくないと思って喋ってるような言葉とかにのはしばしに出てきちゃうところに実は一番哲学的なこの世界の構造についてみたそうですよね山に神様いるんだっていうのを嫌をなくそれでも感じせせるみたいな彼女はもう石見たら生きてるわけです
[01:10:23] [?] そうとしか思えないっていう世界観というのは、学習にカリキラミによってじゃなくて、もう染みついている大人たちのちょっと言葉の中の端端。端端がすごい大事で。
[01:10:37] [?] だからそういうふうな形で多分サヌでの体験とかも全く設計されていないディテールが一番感染力持つんじゃないかと言わせるんですよねなるほどなんま作り込みに行くと設計しちゃう自分が大事なメッセージだと思ってる程度のことでは相手は変わらないみたいなと言われてますそのおばあちゃんたちがみちこちゃんのために
[01:11:03] [?] あなたこれが大事なのよってそういうレクチャーしても多分矢子さんやむリンパクトないなくてでもその彼女たちが本当に信じちゃってることの方が変えるわけですよねそういうだからなんていうかある種の
[01:11:26] [?] そういう、本当に信じちゃって、サヌが本当に一番大事にしているようなこととかが、無倍快に近いような仕方で感染する経路みたいなものが、どうやって作れるかですよね。
[01:11:44] [?] 一緒に行く人がいるといいのかとか、やっぱり人と人との対話とか、そういうつながりみたいなことで、そういう世界観というのはやっぱり近われていくでて、なんか一人で、例えば子供が自然に行っても、なかなかワンダーとか、アイスペクトとか、その意味がなくて、やっぱり注意の、誰かがいることによって、そういうのがこう、やっぱり文化とかというのが同じなのかというのが一応説っていく。
[01:12:12] [?] でもそういえばでも なんかそうですね今回あの
[01:12:25] [?] あそこに置いてあった紙でその端を当てる時に叫ぶという習わしなのであるみたいなのが書いてあるのはなんかそういう得意点っていうかなんかなくてもいい情報じゃないですかそこはすごい情報量があってなんかすごいなんかこの場所を作っている人たちが大事にしていることっていうかなんかそのなんか
[01:12:46] [?] 気分とか、この雇用感とか、和嶋島に対する思いとかなんかすごい伝わってきた感じがあってなんかその設計上必要じゃない部分みたいなところで一番そういうのってなんか多分なくてもいいようなところとかで溢れ出しちゃってるようなところとかで結構共有されたりすることがあんまり目的がないけどなんか突き抜けちゃってる何かがあるみたいなそうですよね、なんか溢れちゃってるところっていうか
[01:13:18] [?] うん。
[01:13:23] [?] といってもしよければ他にはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはい
[01:13:50] [?] かしかしてお伝えしていくことが難しい部分なんじゃないかなってそういったものはどういった形でなんていうかあるし本当にそういうことが起きていいんだっていうことをお伝えしますでもなんかその例えば食とかも
[01:14:10] [?] 実際はそういう形のないものがすごく大事だと思うんですよ 中胞での人間関係とかがとめちゃくちゃ大事でなんかめちゃくちゃ技術の高いシェフがめちゃくちゃいい素材で最高の料理作っているけど中胞ですごい時々ない人間関係でなんかいざこざがあるとかいったらなんか たぶんなんか美味しかったっていう感じじゃない何か残るっていうか だからなんか
[01:14:34] [?] すごい美味しいご飯を食べるっていう物理的な割とはっきりしたものがあってそこでお金のやりとりがあるけど実際にやりとりされているものは目に見えてないものがすごく大きいんだと思うんですよねそこでそこからちゃんとすごく美味しかったって思って帰ってもらえるようにするみたいなことをシンプルなことでなのでそういうことで言えば別に目に見えない
[01:15:01] [?] 感じ方を待機にしてもらったのでその分の大会をくださいじゃなくて単純にセカンドも2つ目の家として自然ですごくいい時間だったと思ってそれに対して大会払ってもらって帰ってもらったらいいんじゃないかと思うんですけど
[01:15:16] [?] なんか本本とかもそうなんでもそうだと思うんですけどねその対価をもらってる部分のところで最高のアウトブッドをするっていうところをちゃんとすればいいんじゃないかなみたいな俺さんちなみになんかあの
[01:15:35] [?] 本というものを通して世界に伝えといてるんですからこれは何かある意味体験みたいなものを通して何か道は違えと何かボランシュアのことをやっていると僕が勝手に思ったことがおこましいですけどなので何か逆に森さんが抱える活動というかあったりするんですと本書いててこれは何か全然伝わらないならないのとか僕は本のやっぱり今のすごい可能性はその伝わり方がすごく限定的だっていうところが
[01:16:03] [?] 例えば本って大体届き方としては0.0
[01:16:10] [?] 1%ぐらいの人に届くっていうメディアになってですね日本語で本書いた時に1万人ぐらいに届くかなみたいな10万部とか言われたらちょっと届きすぎてるかなみたいな1万2万部ぐらい届いていくみたいな感じっていうのは人口の0.1%ですねだから0.01%ですよね
[01:16:35] [?] 0.01%に届くという届き方は、統計的に言うと、
[01:16:50] [?] 50歳とか60歳超えるとガンになる人が中に増えるけど10代とかなる人がいてそれはこの統計の構造的にある時間幅で起こる現象っていうのをすごく0.01%とかの確率で今日起こっちゃうっていう場合があるわけですよねそれは外れ知的なものなんだけど刻みたいなもので待って
[01:17:18] [?] たぶん60年後とか100年後に起こるすごく大きな変化みたいなものがあるとするとそれって今日100万人が見てる動画とかじゃないと思うんですよ0.01%の人にめちゃくちゃ届いてるっていうものが100年後の
[01:17:33] [?] まるで違う世界のメインストリームみたいなものを作ってるんじゃないかなと思っててだけど問題は動画とか届きやすすぎたりとか大きなメディアっていうのは届きやすすぎることによって逆にそういう100年後とかに対して届くものっていうのを作ってにくいくなっちゃってるところがあるんじゃないかなと思っててそういう意味で本っていうのをこのかなり適切な届かなさま0.01%なんだけどそこにはめちゃくちゃ深く届く
[01:18:04] [?] 0.01%に深く届いているってことがある限り、それはすごく可能性があるんじゃないかと思うんです。そういうと、サヌのユニークユーズアスにも2万人なんですよ。はいはいはい。ちょうど同じくらいになってて。だから僕らは、サヌが広がるほど蓄力高になるとか言う、本当の国局戦みたいな言葉を掲げると、常に足りてないんじゃないか、足りてないんじゃないか。
[01:18:26] [?] もっと多くの人、マネージャフォールっていうのは1人の人、もちろんそうで1人でも多くの人を巻き込んで他の体験を届けてやっていきたいと思っているんだけど一方でも物理的な限界があるので今3の使ってくれてる人ってそれでも高が2万でもちろん広がってきたけどもそれぐらいの人でそれぐらいの人に深く本当に届くことによってなんかそういうのは人っていうのは未来もいるんでそこまで計算に出ると
[01:18:55] [?] 一番たくさんの人に届くっていうのはどういう届き方だろうかっていう時間も考えておくんですよねだからデカルトとか同時代の人にあんまり知られてないんですよでも未来まで観賛に入れるととてもないスケールになるわけですよね
[01:19:11] [?] だから、そういう知恵込みで届き方っていうのを考えると、現在にフォーカスしすぎるっていうのは、現在の終わっちゃうと、現在の例えば100万人に届きました。でも10年後に忘れられてますっていうのと、現在は2万人にしか届いてないけど、10年後も届いてきてますって言ったときには、指数関数的に増えていると思います。
[01:19:36] [?] なので、いろんなことがそうだと思うんですけど、例えば外食とか外食じゃなくての食事で言うと、スーパー的なものよりも今どんどんコンビニとかドラッグストア的になって規模を大きくして標準化してっていう競争にどんどんなっているけど、そのどんどん大きくして、もう一丁円企業とかじゃけっきり残れないみたいな流れがある一方で、
[01:19:59] [?] むしろすごく地域に目指していくっていうどんどんどんお客さんを増やしていったりその店舗を増やしていくっていうことじゃなくて生態系を密に構築していく中でむしろ全然違ったこの職の可能性とかスーパーっていうふくりではないような新しいインビジネスモデルが生まれてくるかもしれないしなんか人に届けようって思った時に
[01:20:24] [?] 時間と時間による関係性が指数関数的に増えていく効果みたいなものを考えた場合に単純に歴史上の僕たちがよく知ってる人たちって当時代に対するインパクト
[01:20:42] [?] なんか大きかったわけじゃない人多いと思ってもそこは見えないですからでもこれなんかあんまりっていうかその意味でやっぱりその頭人にまで響いてく強さみたいなのはなんていうか順度みたいなところにあるんですかねまあこうやっぱり
[01:21:06] [?] 多様性があるのがいいところだと思うんですよね。人間って漢字型とか吉屋氏のものの評価の仕方が多様なので、それで探索しているわけじゃないですか。探索した結果良かったよねっていうのを選んでったりして依頼が作られていくので、いろいろ試してるっていう意味では、多分未来に残ってるものの多くは同時代の人には選ばれないようですよね。
[01:21:28] [?] それはその人類の対応性そのものっていうかみんなが前回一でいいよねって言いながら進んでいくわけじゃないって僕一部の人しかいいと思わなかったものがなんか続いてできるかとしたそれだけが残っていくみたいな感じで進化とか思っていると思うだからすごく前回一で良いものっていうのに向かってごっつるとすごくその
[01:21:50] [?] 分かりやすい評価軸での最適化みたいなものになっちゃわざるを得ないと思うんですよね。みんなが良いと思うものっていうのは、主感性の壁を超えてすごいみんなが良いと思ってるっていうのは百感的に評価可能な合理性を持ってるっていうことで、
[01:22:08] [?] それってなんだろうあんまり面白くなくなる傾向があると思うんですよねだから主観的に自分たちはこれがいいと思うからどう思うみたいなのと言い続けるとか自然を保つみたいなのがでなんかそのあれだと思うんですよね結構さっきの情報ということとのつながりとかで言うと情報がすごい重要された
[01:22:34] [?] という時代と生命の中心はDNAだと思われている時代っていうのはずっと繋がってて今この瞬間に僕が死んでここでだんだん腐敗してって体の中にあるDNAって全く変わらないわけですよだからDNAが生命の本体だとすると明らかに見た目死んでてもDNAはそのままあるわけです
[01:22:57] [?] 生きてるっていうのはDNAがあるっていうことじゃなくて、流れてるということですよね。エネルギー特質が流れてるじゃん。良い流れがあるっていうことでしかなくて、情報っていうのは流れじゃないわけですね。そのDNAっていうのも流れじゃなくて、DNAっていうものが売回しながら、代謝の流れっていうのがあるのが生きてるっていうことで、ビジネスとかも流れっていうのはすごく大事なんだと思うんですよ。
[01:23:23] [?] 流れっていうのは、流れってすごい矛盾した構造してて流れっていうのは落差がないと生まれないわけですね。落差が流れを救えるんですけど流れっていうのは落差を解消しようとしてるんです。落差を解消するのが流れです。だから流れっていうのはすごい矛盾してて落差を必要としてるんだけど落差を解消しようとしてるっていう流れが流れであり続けるためには流れを解消しながら流れを作る
[01:23:49] [?] 落差を解消しながら落差を生成し続けなきゃいけないんですなんかあの流れることへの哲学っていう本を最近山口路さんっていう哲学書が出してすごい面白かったのがその本の中で竹っていうのはなんで3階に龍って書くんだろうみたいなこと書いてて龍って普通高いところから低いところに落っこちる動物じゃないですよねどちらかというと上昇しますよねだからこの竹っていう字を考えた人たちっていうのはやっぱあの水がぷわーってこう落っこちてるのを見ながら上昇を見てるわけです
[01:24:20] [?] それは流れ続けているのが滝なんで、流れ続けるということは、落っこちている水と同じだけのエネルギーが、下から上に向かっていないといけないんです。それは実際は、樹木の上産作用とか、雨を降らせるための地球上の気候の放題のエネルギーとか、あれだけ水が落っこちているということは、とてつもないエネルギーが上がっているということで、そういうのを直感していたのかもしれないです。
[01:24:45] [?] 流れが流れであり続けるためには、落差が解消され続けながら落差を生成し続けるということが必要と。流れっていうもののすごく面白いところは、実は流れてるものってないんです。
[01:25:00] [?] 例えば雨が降るって僕たち言うけど雨が降るっていうのはアリストテレスが発明した守護術語構造になってて雨川が守護ですみたいなフルが術語ですってけど雨っていう守護は何なのかなって考えてるら降ってない雨ってないじゃないですか雨っていうものがどっかにあってそれが今降ってるみたいなことじゃなくて降ることが雨なんですよ
[01:25:22] [?] 風が吹くって言った時にもなんか吹くことが風なんですよ流れっていうものの持ってる構造っていうのは流れが流れているんだやって流れるべき期待っていうのは期待機のベースとなるポーティーみたいなものを僕たち考えたのは集合実語構図に捉われちゃってるからで生命の流れも恐らくそうで流れているということが生きているっていうことでやってけど流れがあると僕たちは何かが流れているって言いたくなるので
[01:25:47] [?] モリタマサオが生きているみたいなことを言っちゃうけど、生きているということが起こっているということがあるだけで、それを後から期待みたいなものを想定して、その仕事として作っちゃって、仕事として勝手に熱造したその主体を大事に思っていくことが起こっています。
[01:26:05] [?] 流れが流れているだけであるっていうところが コンポン的にはあってそれは生命もそこだし 企業っていうものもそこだしだから情報みたいなところで気に入ったりしちゃったりとか 数値化するっていうことも必要なんだけどでも元気だっていうか 企業が生き生きとしているっていう流れだと思うんですよね
[01:26:28] [?] 流れが流れてみたいな。さっきの話は、サヌの前のレポートで出してる。この図とめっちゃ一緒だなって聞いてたんですけど、 生成と再生を繰り返してるって、オタマジャクシみたいなのを書いてて。
[01:26:47] [?] 僕らが最初にディジネナーというものをどう捉えるかみたいなのに、やっぱりスタートアップ普通にグロースグロースってもう成長させて、非選挙に拡大させていくみたいな話で終わりがちなんだけど、僕らはそれと同時にこっちに帰ってきて再生させていくっていう、それを行ったり来たり流れてる感じでやっていく
[01:27:08] [?] ことが、僕らがやりたいことなんだって整理してて、流れやんって今聞いてた。流れ解消するだけだと、ダムにポンと穴開けるとパーッて水が溢れ出してきて、膨大なエネルギーをやられるみたいな。それは一見するとすごいんだけど、骨抜しておしまいになるんですね。
[01:27:28] [?] トランプとかは政治的なエネルギーみたいなものがたまっているところを見つけて、バーンと上げてというのはすごい得意だけど、それって流れと似てひなるもので、ものすごい本流ではあるので、滝みたいなんだけど、でも実はラクサをもう一回作る仕組みがないので、流れ続けている流れとは違う。
[01:27:48] [?] だからその、なんか焦点街とかを潰してモールを作ると、一回トミーが生まれるみたいなのも、その流れと似てひなるもの。そういうふうに、滝っていうのはただの落差を水が起こちているものだって思っちゃったら、それでもなんか成り立つっていうかなんか、膨大な経済的エネルギーを生まれるわけですよね。なんかすごく再現不可能な、すごく複雑な焦点街をポンってこう。
[01:28:11] [?] 効率化して ショッピングモールになりましたって言ったらすごい富が生まれるって でもそれって流れが流れ続けるための落差を生成する仕組みがないから どっかで告発していくみたいななんですごく短期的にスナップショットで滝っぽいものを作るのは そういう意味で落差を見つけて解消すればいいだけなんだけど でも続いてく流れを作るためには落差の解消と同じだけ 落差の生成が必要で
[01:28:38] [?] だから結構いろんな経営者がとりあえずほんだ相撲所さんとかはなんか構図言って言い方しててなんか時々無茶なことを言い始めなくて絶対無理なことみたいななんかでいきなりなんか全くその合理的じゃないこうプロジェクトとか立ち上がって無理でしょうみたいなと落差が生まれるそうするとなんか企業の成長起動としてこうやって伸びていくってよりはなんかすごいジグザグジグザグで結果として成長していくっていうのはすごい流れっぽいですよね
[01:29:05] [?] ずっとこう成長していくんじゃなくてなんかすごくダメになりながまったく回復してまたダメになってみたいなっていうのは意図的に落差をつけるその隔覧を起こして壊してってそこが立ち直ってみたいなことを繰り返すことで流れが流れ続ける
[01:29:22] [?] そう思うと無順の中は無順を抱えつつやってるみたいなことが流れてる証拠であるとか僕らは革新があってこれでやってきますと流れがなくなってるとそうですかって終わっちゃうけどいつまでもずっと模様がしてるのがすごい大事なんだなって今聞いててましたね
[01:29:49] [?] だからこのモヤモヤがなくなったときにはもうなんかサノじゃなくなっているのかもしれないっていうのがあるかもしれないですね矛盾している状態っていうのはすごく健全だと思うんですよねなんかサイボーの中で起こっていることとか見ててもコキューって言ってくそうなんですけどミトコンドリアの中でプロトンをミトコンドリアの内膜の内側から外側に衆議員を運び出してプロトンも膜の外側に溜まっちゃうんですよ
[01:30:19] [?] そういう楽しさができるんですよ。電気的な楽しさができて。幕の中に戻りたいんだけど、細胞幕の音ってイオンが通れないので溜まっちゃうんですね。ところどころ穴がいついて、それがATP合成構想って言ってたけど、その穴を見つけるとそこからズーッって流れ込んでくるんですよプロトン。先っぽにタービンがついてて、それがくるくるくるって回るので、それでATPを作って、細胞の中で一生懸命楽しさ作ってたでしょ。
[01:30:43] [?] プロトン外に運び出し、それが解消される解消されたままだと終わっちゃうのでもう一回もいただくと作るずーっと細胞の中でそれをやってて
[01:30:52] [?] だから生きてる。そういうのがすごい無順してるっていうか、ATPは最後の中に戻り、幕の中に戻りたいだけなんだから戻ればいいじゃんだけど、出していって、出したいのかと思ったら戻しちゃって。でも、呼吸自体が真っ黒にいると吸って入ってじゃないですか。どうせまた吐くなら、吸っとくと良くないみたいなことじゃなくて、吸ったと思ったら入って、入ったと思ったら吸ってっていう。
[01:31:15] [?] どっちがしたいんだみたいな。それはすごい大事。お腹すいたって食べたらと思ったら、お腹いっぱい出しにそうとか、もう食べたくないとか言って、何時間後だったらまたお腹すいたとか言ってるみたいな。眠いって寝たと思ったら目覚めてるとか。だから生きてるっていうのは常に、どっちつかずをずっと繰り返してるっていうのが生きてるっていうことなんだと思う。
[01:31:37] [?] いや、俺決めたわ、みたいな。起きてるわ。俺数方で行くわ、みたいな。そっちは楽なんですよね、楽。なんか、それっぽいじゃないですか。しかも、意志ありそうだし。なんか、頑張ってそうだし。格好かかれてるって言ってすっげぇ、投資家さんとかかかりすると、とうとう大丈夫みたいな感じになっちゃうけど、でもなんか、
[01:31:57] [?] さらに社外取りに入ってくれたコモンズ投資にて30年ぐらい長期投資する。それぐらいしかしないみたいな。すごく限られた方がいいさんって言う方。そうですよね。あらわい商店。それで、その人がどうやって企業を見てるんですか?って聞いたときに。
[01:32:13] [?] 立ち直り方を見ているというのが、正規業はどんどこに落ちちゃったときにどういう復活をしているのか、そのさっきのジグザグをどう描いているのか見ているのかということを言っていた。本当の意味で、長期的な目線で見ている人には、流れがあることとかジグザグであること、無事を抱えていることでもそれを乗り越えていることを伝わるのかなって思って、信じてやっていくしかないんだと思いました。
[01:32:40] [?] だから、本来こういうレポートも通し方に向けて作ってたりするから、僕らもすぐ異性が良い感じになっちゃうんですよ。プセンゲンしてかっこいい感じに、自信がある感じに、文章返してもそうなっちゃうんですけど、でもいいんだなと思いました。
[01:33:00] [?] そのカットを今回そうやって発表するのがいいですよねそうですね。ある種意識して、アイデンティティーとして出してくるんですね。そうです。サヌのバリューが5個あるんですけど、その中に1個、Bオープンっていうのがあって、オープンやっていこうぜってこと。あとはB・ザ・サンっていう、北風じゃなく太陽であろうっていう。迷ってるしカットしてることもいいんだけど、でもやっぱり前向いて進んでくっていうことを
[01:33:27] [?] しか、新しいものが生まれていかないという、創業の時から創業スタンスをやってきているのが、ここにもあると思います。多分、企業という
[01:33:47] [?] 生命の歴史で行ったときに炭細胞生物の時は結構長くて多細胞化して、多細胞生物から社会を作ったりするようになって、企業っていうのは結構生命史的に言うと、
[01:34:02] [?] 新しいですね。記憶装置とか、認識の構造とか、一人の人間という単位では記憶できないことを記憶したりとか、行動できないスケールで行為ができたりとか、生命の歴史の中の新しいタイプの存在なんだと思うんですけど、機械的な
[01:34:24] [?] あのメタファーでどうやってマネジメントとか組織っていうのを考えるかっていうことじゃなくてその生命体として見た時に企業っていうのはどうアレるのかみたいなのっていうのはすごくめちゃくちゃ面白いテーマだなと思うんですけどねその中で何だろう無順学校内法できるっていうのは多分生物進化の中ではすごい
[01:34:47] [?] 重要なことなんじゃないかな、伸びるために。ある種、その、何だろうな、その、台中金とかって多分矛盾とかを構設できなくて、なんかグルコースかなとかロースかなとか言ったらグルコース選ぶみたいな。なんていうか、すごいシンプルで、人間ってその、マルチスケールになってるんで、何だろう、その、あの、今、
[01:35:11] [?] このケーキ食べたいけど、なんかちょっと太りすぎてるかなとか。つまり違う時間スケール持ってるじゃないですか。それが持てるっていうのは、僕たちの生物組織の複雑性が作り出して、企業っていうのはさらに高いスケール持ってるので、企業の内部にいろんなカットとか矛盾を持てている状態っていうのは、
[01:35:40] [?] 生き物としての肘枚さを作り出すじゃないかなと思うんですけど一致団結して一つの方向に進むというのはなんか違うスケールで違うものが見えていてそれがなぜか一つの統一体になっている
[01:35:59] [?] 僕らのチームがまさに変なことを考えている側というか、普通に事業推進する側と違うこととか、時間軸ちょっと眺めに行ったりとか、空間軸を広げて考えると、担当しているチームといっています。だから、こんなことを考えて、こんなレポートを出せばいいです。
[01:36:18] [?] それが今回の面白いポイントとしては、撮ってつけたように、それが外側にあるんじゃなくて、中に組み込んでいくみたいな、普通に機器はCSR的に良いことっぽい感じで、後から撮ってつけた感じでつけるんじゃなくて、中にリジナリティムみたいな概念をしっかり組み込んで、そういう生き物として僕らはやっていくんだっていうのも、ある意味社内にも表明していくものにもなっていくかなと。
[01:36:42] [?] 思うときに森さんが今回いただいたお話とかを 生命のメタファーとかいろんなメタファーを通して もう少し普段考えている時間軸からめちゃめちゃ長い時間軸でとったときの今をどう見るのかとか 植物と動物のいろんな観点から見るとかっていうのはすごいヒントになると思って
[01:37:09] [?] めちゃありがたい時間をいただいてるなっていうつかまっています。中古さん、ナベさんとかあります?いやもう、いっぱい。ついていくのかな。
[01:37:23] [?] ディスペットの考え方が一番何処に残ったかなと思いました。機構変動とか、みんな好きじゃないし、興味もないのにやらなきゃいけないになってる。本当にそうだなって思って、まずは何かちゃんと機構ってあるよねとか、あったかいよね、寒いよねみたいなとこに、なんか意識を持っていくとか。
[01:37:46] [?] 何かを手入れするっていうか 変わりにいくみたいなそういうのから始まるんだなっていう
[01:37:55] [?] なんかワンダーもちょっとその先だなっていうふうには思ってちょっと驚きとか県とかでまたちょっと違う観点で私たちはなんかそっちワンダーがっていうふうには社内でもキーワードとして出し始めてたけどその手前になんか意識を自然に向けるみたいななんかそういう
[01:38:17] [?] ちょっと目線を変えるみたいなところから始まるんだろうなってその時に住む場所とか自分の生活とかって例えば東京にいらっしゃった時はあまり周りに自然がなかったんですけどそこでもやっぱり気づくことが
[01:38:35] [?] きっかけとしてあれはできたのか、やっぱり、さらにも私たち自然の中に人を連れていくみたいなものでやってますけど、強制的にそういう場所に行くっていうことで、私たちはより多くのリスペクトみたいな感覚を持ってもらえるきっかけが作れるのかと思って
[01:38:56] [?] ディスペクトってクインズメドウの得意質さんの言葉がいいなと思ったんですけど、英語だし、僕は今おっしゃった手入れっていうのはすごい重要な言葉だなと思ってて、手っていうのはセンサーでもありモーターでもあるんですね。ロボットの手を作ろうとした時に、手ってたと動くだけじゃなくて感じるわけです。
[01:39:17] [?] こんなに感じることと動くことが一体化しているセンサーモーターこれを作ろうとしたら今の技術だと何億円かけでも作れないようなものをみんな持っていて手を入れるっていうのは例えば剪定をするにしても葉っぱを一つ取るにしても葉っぱが一つ取れたっていうことだけじゃなくて葉っぱを一つ取るために感じたっていうことを思ったけどその指先のスケールで庭を見たっていう
[01:39:46] [?] 感じることと動くことがカップリングしながら 世界も変わって自分も変わってるってこれがすごいめちゃくちゃ大事だと思ってて なんで僕は一番京都の環境とかがあったとかっていうのもあるけど
[01:40:02] [?] 庭の手入れを自分でするようになったとか、両人が休みになって家で遊ぶってなった時にとりあえずちょっと遊べるように草を抜いてとか、ここらへんで畑できるように土をいじってとか
[01:40:17] [?] なんか手入れを始めたんですよ。それでこうやっぱりすごく変わって、今だと例えば東京に戻っても自然がないっていうわけじゃなくて、黒文字で生産力知識とか、僕が言ってた学校は東法って国たちにあるんですけど、大学通りとか結構なんか道路と歩道の間に広い力地帯とかとなって、僕は宮林があって、
[01:40:39] [?] 全然言ってなかったんですけど、めっちゃいい意味を越やしちゃうんと思ったりとか。そういう意味で言うと、手入れして自分が変わった時に、最初からいた場所も違って見えてきて、なんか母親とか父親とか、年をいた両親を誘って、なんか近く散歩しながらバードウォッチングしたりとか。そういう意味で言えば、あったんだろうみたいな感じはありますね。
[01:41:09] [?] 小さな畑とか
[01:41:13] [?] 自然感というのが変わったと今だったら生ゴミ出して燃やしてただけだとそれをコンポスに入れて餌を与えてるみたいななんか食べ物を残したら罪悪感というか彼らに餌を与えてて気づいて亡くなってて育ててるみたいな感じだってその育てたやつで今度畑園にやって畑園で野菜が育った土が豊かになって野菜を育ってそれを僕食べてみたいな
[01:41:39] [?] あんなこと繋がってるような感じでそれによってなんか調が通ってきてあのみたいな感じでちょっと生き物を増えてきてみたいなもともとリジェネライティブとかサスナビリティってマジで興味なかったんですけどなんかそうやってったらなんかまあ自分がいることでよってちょっと関係がちょっと変わっていくとか豊かになってるっぽいみたいなのってなんか面白い普通に面白いなって思って
[01:42:02] [?] それを分かりやすい言葉とか、伝わりやすい言葉を言うと、SASNWとかリジナリティブみたいなことなんだろうと思うんだけど、そういう自分の生活の変化みたいな日々のちょっとした変化こそが自分の価値観の生活感がめっちゃ変えてるので、こんなことを話してたりするっていう、本当に小さなところから手を使うことによって始まるみたいなのがあるなって思っちゃうんですよね。
[01:42:29] [?] だから、住むっていうのは、手入れが必ず伴うから結構人が変わるんだとは思うんだよね。なんで、わかんないですけどね、滞在するときの手入れの感覚っていうのが何かあると、昔から僕は思うんですけど、学校とかでも、学校じゃなくても、大学の量とかも、
[01:42:52] [?] なんか庭があってみんなで手入り一緒にやってるみたいなそれがあるだけでだいぶ変わる気がしてするんですよなんか宿泊する場所があるだけでなんか庭とかがあってそこの畑とかはなんかみんなで共同で手入りしてるみたいなそういうのがあるだけでなんか精神的に
[01:43:09] [?] すごくなんか救われる人たちがいっぱいいるんじゃないかなっていうかなんか住むっていうことはなんかその手入れすることともなってるはずでなんかねこう屋根が崩れたのを治すとかってもそれ今なんかやっぱ分業をしているので近代の世界はなんか屋根が交渉したら電話かけてなんか治してもらって電気がおかしくなったら電話してみたいな感じだけどでも住むっていうことの中心には住み続けるために手入れするっていう
[01:43:39] [?] それがただの面倒な作業じゃなくて、それが結構生きる喜びみたいなものの根源にあるんじゃないかなと思ってて。そもそも今の僕たちが生きてる世界における職っていうのは、都市と農村の距離がすごくできたっていうめちゃくちゃ新しい状況の中で、
[01:44:04] [?] やなぎだくに夫さんの文章を見てたら知らぬ日っていう文章が出てきて知らない日?知らない日?つまり自分が食べているこのお素材が誰がどんな日で炊いたのか分からないみたいなっていうのはすごい新現象だったわけですよつまりなんかご飯食べている時にあったかいご飯食べている時はその日がどこにあるかっていうのを知ってるっていうのが人間が食う時の基本的な前提だったんだけど都市と農村が離れた時に
[01:44:32] [?] 農村から大量に開発めた材料で工場の職員のための食事とかを大きな水場で作ってってなった時に知らない日で作られてるっていうそこに新鮮な驚きがあったっていう
[01:44:48] [?] それってすごく新しい問題でそれで大量に残パンができたので残パン屋さんっていうのができてその残パンを売ってそれを食べて生きてた人はたくさんいて実は100貨店っていうのは統計にできた時に残パンの量がものすごい増えたんですねそれでその時に政府が残パンを販売する規制みたいな
[01:45:16] [?] どういう順序だったかとにかく、残パンがとても増えたときに、実は残パンは全部価値くのものに変わったんですよ。残パンは当然人間が食べてたんですね、もともとは。食べれるものが残ってるので、それって昔の残ってるからどうぞっていう、普通の脳損だったらそういう発想で、年と脳損が分離した後も、実は残パン屋さんが必ずお店を開いてて、朝南線とかで、その残パンのお店の種類とか飲んだりみたいな。
[01:45:43] [?] それがすごく重要な生態系を作ってたんだけど百貨店ができてザンポンの量が異常に増えた時にザンパンの処理コストとかがすごい上がったのと政府の衛生の基準朝出たザンパンを昼までに売ってくださいみたいになった時にそのザンパン売るコストの方が高くなっちゃったのでそれ全部価値くようになったっていう人間がザンパンにありつけなくなったつまりその時に生まれたのが大量に目の前に食べ物があるのに植えている人がいるっていう
[01:46:12] [?] 昔から植えっていうのもちろんあってでもそれは食べ物がないから植えつなんですよめちゃくちゃ目の前にとてつもない量の食べ物があるのに植えてる人がいるっていう新現象が生じてそれをもう少しと脳損が分離したっていうところから派生してそういうふうになってたんですけどなので生産と消費が見える日で行われてたときには手入れっていうのは生きるための前提
[01:46:40] [?] この大根を食べるためには土を手入れしなきゃいけないという地名なことだったのが手入れの場と商品の場が離れていて手入れしなくても生きていけるようになって
[01:46:53] [?] 手入れしなくても生きてきることの便利さとか効率もあるんだけどでも手入れを通して僕たちは環境と対話していて環境でしかも流れとしての命っていうのは自分の中だけにないので環境にも自分がいるので
[01:47:12] [?] 環境と対話できないと自分が半分にしなわれていくみたいな感じになっていてそれを意識だけで再構築しをすると先に意識ってもともとオプションなんで意識なくても生命はなりたってて後から特に人間の場合はものすごい裸だと生きていけないとかすごい毛も生えてなくて弱いとかっていうのでものすごい批判的に
[01:47:32] [?] 期間的に未来をシミュレーションするっていう意識を持っててその自分の身体の弱さを保管するために生まれたその期間的意識みたいなものの中に自分っていうのを確立しようとすると結構しんどくなってくるですねさらにそこにSNSが入ってきてその意識を非常に効果的になんていうかこう集める装置がその不安とか恐怖を徴徴してみたいになってくると相当しんどいので
[01:48:00] [?] 3の落としてもっと手入れの体験とかを作っていけますよね。それはキャビングを木造で作っているので。
[01:48:11] [?] そういうのを直すやつをやってもらったりとか壊れちゃうのが大事かもしれないねカスタに壊れるとか普通に雑草を買ったりとかもそうだし落ちば集めたりとかそういう、もともと普通の人が田舎で育てたりやってたような暮らしみたいなところ今結構普通にそろそろ僕らも経済的に合理的にやんなきゃ
[01:48:36] [?] そこをやっぱり取り戻していって後はでも現地の大工さんとかに例えば駐車場一つとっても昔の小畑立しながら石を立ててて水が浸透するような地面を作っていくみたいなそういう技術はまだ残ってて各地に
[01:48:59] [?] 今僕はセラでやってるプロジェクトとか地元のダイクさんなるべくやっとってそういうその技術を使ってだけどそのコンクリートで注射所を作るのと同じくらいの費用に抑えられるようにデザインしてでもそうすると地元のダイクさんと違う作業している風景自体が手入れの風景なんでそれをやって注射所で生きていくんだみたいな見えること自体も結構学びになるというかなんかサヌに宿泊してきてもらう人にこれやってくださいって言わなくてもサヌとしてそのこれこそが私たちの考える
[01:49:28] [?] 手入れの理想的な手入れのあり方であるみたいなのを追求しててそこで職人さんとか地元の人たちがすごい心を込めて手入れしてるっていう風景があるだけでもそれが伝わるんですね縮学してる人も甘餅がすごく手入れされてて気持ちいいなみたいな別の手でやってるんだなみたいなことだったりとかを感じた時に
[01:49:52] [?] 自分のお家ももう少しだとしようかなとかわかんないけどなんかさっき言った結果として通じるものが大事だと思うのであんまりそういうワークショップ的になっちゃってここに来たからお家場を拾ってくださいとかでやると体験みたいになっちゃうのでそれよりも本当に純粋に去る自体が手入れのすごいフィロソフィーを持ってて私たちはすごく注射量にしても建物にしても壊れ続けるものだからこそメンテナンスっていうのすごい大事にしてるんですみたいな
[01:50:21] [?] それを協人な建物版で建てて、体温年数がいくらでみたいなことを強くじゃなくて、住むということはテイレでもあるんで、
[01:50:33] [?] 常にメンテナンスをすごく大事にやり続けてますよっていうこと自体を表現しているとなるほどいや新しい気持ちだなこれはすぐ分かりやすいやすいやつに行っちゃうんですよね体験作ろうといいしその場で反応もあるからすごい分かりやすいしまいり込んでくれるからいいんですけどたたずまいとしてその3つそのものがそういう風格を持ってたり手入れされてるんだっていうこと自体がさっきの雑談じゃないけどなんか伝播していって感染していくっていうのは
[01:51:04] [?] たくみさんがここで抜いた柱をカトラリーに丁寧に作り替えてそれがカトラリーとして出てきてとか言った時にやっぱり場所を大事にしている時間の積み重ねとかすごい感じるそれって別に僕たちが何かをさせられているわけじゃないんだけど場所を大事にしていくってやそういうふうにやるんだけど床だったところがお絞りお気になってるとかそういう一つ一つのことがすごいメッセージになるっていうか
[01:51:33] [?] 建物の柱一つまで命があるって思ってやってるんだなっていうのは柱一つまで命があるんですよってレクチャーされるよりカトラリーが出してきてそれはねすごくタグミさんが信頼してる職人さんに頼んで一つ一つこの柱から木を無駄にしないように作ってそれがスカウン使いやすくてみたいなそういう一つ一つがすごい
[01:51:57] [?] 結果として人を変えていくっていうのがめっちゃいい方向性をいただいたなリブイルズネーチャーって自然っていうのを外にあの自然みたいな感じで私たちも捉え過ぎてたなと思ったちがお話し聞いてて
[01:52:17] [?] 本当にこう建物の中の一つとってもそれが自然だったし自然としてそれを循環させていく長持ちさせていくみたいなところでの何だろうな手入れを通した気づきみたいなこととか感覚が変わっていくみたいなこととかそんな一緒なこともできる
[01:52:36] [?] しむしろ私たち今建物を作っているのでそっちをやった方がいないのかなっていう気がしました。毎回遠くの自然をどうにかしなきゃみたいな発想が特に初期はあったんですけどそうではなくてやっぱり自分たちの持ち物、建物っていうところで何をやるのかなって自然とどう向き合うというか成していくのかなというところがもっとできることがあるな
[01:53:02] [?] 風景に関して言うと、今回のカレントも室内からの眺めが素晴らしくて、だいたい子でも、すごく怒りがちなのです。風景の良い場所を競いあって、建物が立っていくと、それで風景が壊れていくじゃないですか。風景が良い場所っていう、
[01:53:24] [?] 建物が建ってて、それを外から見た時に良い風景だなって思うので、例えば農村とかで、業者ができて、畑仕事してた横に道具親ができてとか、暮らしの手入れの出然性の中から必要に応じて、建物ができてっていう時間の積み稼いを見た時には、すごい良い風景だなって思うんですけど、
[01:53:47] [?] ここは絶景ですよっていう場所に建物たちと、その建物自体は景色を壊してるんです。なんか、結構そういう風になっていかないことはすごい大事だなと思っていて。フラノとかビエとか実家の実界のすごい好きなんです、景色が。最初色彩のかっていう、めっちゃ手に作られたガーデンがあって。
[01:54:13] [?] すごく有名なので言ったらすっごく元なりしてその帰りにお金でこの岩竹が、春上と秋上があって緑と茶色のパッチワークみたいになっててそれ別に見せるために作ってないんだけど生きるために作ってる小森の竹がこそが見せるために作られたものよりなんか美しいなって思った時期があって
[01:54:36] [?] それすごい生きるためにやってるから、その本質性というか飾るためにやってないみたいなのがあるなと思ったんです。その話を今思い出しました。
[01:55:00] [?] なんかこの観点をもう少し聞いておいた方がいいとかあったりします。ちょっとトイレに。あ、行く?行く?行く?ちょっと休憩しましょう。レコーダーは出発して大丈夫ですか?大丈夫です。
[01:55:36] [?] 何かあるかな、隅場で聞いた方がいいかもしれない。最後の最後、絶対に昨日のお話の問いを投げるのがいいかもしれない。確かに、ここまでの議論を踏まえて、もう一度、最初の問いを戻って。ところで、今年は12分とか?
[01:56:17] [?] 早く行けるとしたので、知事で注目しているんですけど、早くないそうだったらちょっと声かけてください。
[01:56:37] [?] 外撮影をどこかで撮影できるかどういうことか
[01:56:52] [?] はいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはい
[01:57:16] [?] あなたにとってプロフェッショナイトは?最後に最後に?お決まりのがある。音楽の名前がある。めちゃめちゃ目元見ながら出てくる主的をひたす合わせをつっこびて買いました。人の名前とかもね。私もすごい目元見ました。
[01:57:41] [?] めちゃめちゃ引き出しの数と領域が凄いですね
[01:57:49] [?] 僕は初めて思いました。でも本当にそのサンヌのテーマに近いことを、人と自然の関係とか生命とかにとって考えているので、そうすると、真ら万章について考えていけないからそうですよね。広がっていったあれ。本当におしゃれより、一つのところから興味かしに行くと、結構全部ひもついできます。そうですね。
[01:58:21] [?] ご心的には流れの話が臭いなと思ったので、一緒に組織を始めたとき、仕事柄もプロジェクトって流れじゃないですが、柄の部分が意識してた、どっちかてつなぐ
[01:58:34] [?] 盛り上がりを作る方々をしていたんですけど、逆に楽作的な話になるから、結構落とし底を作ると上がれていくので、登れエネルギーってすごい必要なんで、まず最初こっちになったみたいな、すごい面白い。
[01:58:57] [?] はい、もう十分楽しいお話をさせていただいてます。最後、一番最初のトイに戻って、それについてずっと考えてきたことである。さらに広がるほど地球が本当に豊かになるのかとか。
[01:59:14] [?] 事業を成長させることとか、経済活動とかビジネスを続けることが、生態系の回復とか再生につながっていくのか?それは両立できるのか?という意味に対して、改めて帰ってくると。なんて答えますか?
[01:59:29] [?] やっぱりその問い続けていくっていうことがすごい大事だと思うんですよね。子育てとかも、みんななんかやっぱり子供が良くなってほしいって願ってるじゃないですか。だけど、なるとは限らないし、ああしなければよかったなとか、こんなこと言わなければよかったなって思ったりすることの連続だと思うんですけど、そう思うこと自体が多分すごい必要というか、なんかこう、それしかできないですよ、むしろ。つまり、
[01:59:56] [?] 絶対良くなるように何したらいいかなって答えがないので絶対良くする方法はないんだけどなんかもっと講出することができたんじゃないかって傷ついたり安静したりうち飲めされたりするっていうことぐらいしかできないでもそれがするのとしないのとでは多分違ってどうせまかいかないんだよって放置するのとは違うし
[02:00:19] [?] 生態学では中程度の介入仮説というのがありまして放置している生態系完全に放置している生態系とめちゃくちゃ人間介入している生態系とその間ぐらいの適度に介入しているというのが生態系の生物体を性が結構上がるんじゃないかという仮説で里山みたいな感じですか里山も一つの間の領域という意味ではそうだと思うんですけど
[02:00:46] [?] 中程度の介入っていうのは、でもその中程度のどれくらいがいいか分かんないんですよ。確かに。だから探り続けなきゃいけなくて、探り続けるっていうところで感じ合う関係が生まれるわけですよ。結果としてどうあるかっていうところを制御しようとすると感じ合うことが止まっちゃうので、うまく言ってんだろうかみたいなことを問い続けるプロセス自体が感じ合う関係の基盤だとは思うんですよね。
[02:01:15] [?] なので、理念があり、現実があり、これでいいんだろうかっていう反省しながら傷つき、立ち直り、言ってるような気がしてると思ってるのが言ってないような気がしてみたいなこと自体が感じてるっていう証で、そこで持ち続けるながら企業体として
[02:01:38] [?] 流れが続いていくことができたらすごい素晴らしいことなんじゃないかなと思いますけどなるほどありがとうございました
[02:01:47] [?] 会社なので、さっきも電波していくって私が言ったけど、お外に広げていくユーザーの人に使ってもらって、同じ感覚を持ってもらっていて、広げていく力がある、そういう可能性があるっていうのが、企業でやってる意味もあるのかなって思います。最後に対する迷いながらも、
[02:02:14] [?] 2方向に向かってこうとしている感覚を持ってる人間が増えるといいなっていうかみんなそういう仲間っていうか共有できるといいなってそれが精度っていう左側通行って1つの精度であれってなんか道路交通法で帰ってるからみんな左を走ってるんじゃなくてみんな左側を走るんじゃないかってみんなが予測してるから左走ってるわけですよね
[02:02:41] [?] ドロコッツを変えて、右側通行ですと今、北海とかで決めても、それがみんなに伝わって、その予測が変わらなかったら左側を走るわけです。
[02:02:51] [?] 制度というのは予測によって使える その時に企業という存在が今おっしゃった意味ですごく大きな役割を果たしゆるのはその予測に対する 優査ぶりをかけるというかその予測のフォーカスを変えるっていう可能性が もしかしたらちょっと違う世界なのかなとかなんか世の中変わり始めてるのかなとか なんかその
[02:03:11] [?] 予測が変わると人の行動が変わって 制度って宇宙人から見たらみんな日本の道路左が車走ってるから そういう直視な地場でもあるんじゃないか自然法則に近い高速力を持ってるわけです自然法則に近い高速力がなぜか予測っていうものから生まれているっていうのが制度の面白いところでそれを変えたいって言った時に制度設計ではなくて 予測に対する影響っていうのが大事なんですよね
[02:03:40] [?] 予測に対する影響の一つはというか壊すっていうのがまずあって何か地震とかってもどうしようもなくなって誰が左か右か分からなくなったときにもしかしたら次みんな右に行くかもしれないっていうフェイズチェンジを起こるわけですねなんでそういう人ある意味で今までの予測をただ壊すっていうのも一つ世界の変え方なんだけどもう一つはなんかそのフォーカスの当たる
[02:04:09] [?] ポイントは違うところに 効果さが当たるような吸引力のあるメッセージみたいなものとか人間一人よりも大きな企業っていうところからそういう感染力のあるビジョンみたいなものそうすると予測が変わると結果的に自然法則みたいに人の行動が大きく変わるということがあり得る
[02:04:37] [?] それが起こるのは、起こりやすいのは、さっき言った地震みたいに、今までの予測が由来だときです。今、僕たちが来ている時代に、皆さんがやっていることみたいに、すごく根源的なところを考えて世界を良くしようという人が増えていると思うんですけど、それは何でかというと、根源的なことを考えて理想論かもしれないけどということを追求することが、
[02:05:03] [?] これまでの制度が壊れた時に初めて意味を持つわけですよ。
[02:05:09] [?] いや、理想論としては、絶対、これ右側の方がいいんですよ、みたいな、このDNAの期待調整からしてみたいなことを、いくら主張しても、左側通告が安定している時代は、すごい無駄なんですよ。なんか、混乱して、みんなどちらしたらいいか分かんない時に、理想論ちゃんと語ってると、あ、そうなのかも、みたいな。笑顔もすがるような思いで、なんか新しい生徒が生まれていく。
[02:05:33] [?] 世界が、既存の精度が壊れていく時代ほど、理想を追求するということが、現実的になっていく。みんながどうしたりか分かんなくなった時に、だったらそれやってみようかみたいになるチャンスがある。
[02:05:52] [?] この揺らいでる時代の中で僕らも揺らいながら流れながら 活動を抱えながら進んでいこうと思うことができましたありがとうございましたあとはちょっとご飯食べたいところなんですが 写真をちょっとありがとうございます
[02:06:17] [?] アンド・ワンダー・J みんなさまよって大好きなプラントです最近知ってるのがワンダーだからいいなぁと思っていますそれで僕がさまよって意味があるんだって知りました
